


<<<1>>>


* श्रीः *
श्रीमद मृतग्रन्थमालायाश्चतुर्दशं पुष्पम् ।
श्री-आत्मविलासः
(विमर्शिनीयुतः)
अमृतवाग्भवाचार्याणाम्
श्रीपीठ-सैद्धदर्शन-शोध-संस्थानं, जम्मू ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<2>>>


* श्रीं: *
*
श्रीमद मृतग्रन्थमालायाश्चतुर्दशं पुष्पम् ।
श्री-आत्मविलासः
(विमर्शिनीयुतः)
अमृतवाग्भवाचार्य रण | म्
श्रीपीठ - सैद्धदर्शन-शोध-संस्थानं, जम्मू।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<3>>>


SRI
ATMA-VILASA
With
VIMARSINI
BIDEMAIS-I
By
ACHARYA AMRITAVAG BHAVA
Commentator:
DR. B. N. PANDIT
SRI PITHA,
SAIDDHA DARSANA SODHA SAMSTHANA,
JAMMU.
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<4>>>


* श्रीः
सर्वतन्त्र स्वतन्त्र - महामहिम-आचार्य श्रीमद्अमृतवान्भव-
विरचितः
श्री - आत्मविलासः
डा० बलजिन्नाथ पण्डित-विरचितया विर्माशिन्याख्यया
टीकया समन्वितः ।
विद्वद्वरकला स्थानं श्रोपोठं पण्डितप्रियम् ।
अमृतं वाग्भवं भूयात् पुरुषार्थप्रसिद्धये ॥
श्रीपीठ-सैद्धदर्शन-शोध-संस्थानं, जम्मू ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<5>>>


सम्पादक:- डा० बलजिन्नाथप पिण्डतः
प्रकाशक:- श्रीपीठं नाम सैद्धदर्शन-शोध-संस्थानं, जम्मू ।
प्रथम संस्करणम्:- २०४९ विक्रमी (१९९२ ई०)
मूस्यम्: - २००/- (शतद्वयम्) ।
मुद्रक :- एस० एन० मगोगा प्रिंटिंग प्रेस,
गली खिलोनेयां पक्का डंगा. जम्मू।
पुनर्मुद्रणाधिकारः प्रकाशकायत्ताः ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<6>>>


* श्री *
सिद्धमहामंत्रस्वरूपिणी
॥ श्रीपरशिवप्रार्थना ||
आचार्य - श्रीमदमृतवाग्भवप्रणीता
1:0:1
प्रभो ! शम्भो ! दीनं विहितशरणं त्वच्चरणयो-
र्भवारण्यादस्माद्विषमविषयाशीविषवृतात् ||
समुद्धृत्य श्रद्धाबिधुरमपि वद्धादरकरं
दयादृष्ट्या पश्यन्निजतनयमात्मीकुरु शिव ! ॥ १॥
अर्थ - हे सर्वशक्तिमान् ! समस्त संसारका कल्याण करने
वाले कल्याण रूप शिव भगवान् ! आपके चरणोंमें दीन भावसे
शरण आए हुये मुझको विषयरूपी भयंकर विषधर सर्पोंसे भरे
हुये इस संसाररूपी जगलसे वाहर निकाल कर अपनी दयादृष्टि
से देखते हुये इस अपने पुत्रको अपना आत्मीय बनाओ । यद्यपि
श्रद्धा आदिका मुझे ज्ञान नहीं है, तदपि चारों ओर से भयभीत
हो कर हाथ जोड़े हुये शरण में आया हूं । अतः अपने इस दीन
पुत्रको हे शिव ! अपने आप स्वीकार करो ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<7>>>


******
ADAM
$$$RAE
******
श्री गुरुदेव
Am
Ne
चित्र यौवन काल का
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<8>>>


CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<9>>>


प्राक कथनम्
श्री-आत्मविलासाख्यस्य सैद्धदर्शनग्रन्थरत्नस्यास्य निर्माण-
माचार्यामृतवाग्भवमहोदयः कश्मीरमण्डले ह्वालाख्ये ग्रामे
वि० सं० १९८७ वर्षे कृतमिति तैः स्वयमेव ग्रन्थान्ते लिखितं
वर्तते । तेषामेव लेखनानुसारमस्य ग्रन्थस्य या सुन्दरी नाम्नी
राष्ट्रभाषामयी व्याख्याऽसौ ते: १९९० तमे वैक्रमे वर्षे नालागडे
भाषिता सती तत्रत्येन श्रीलब्भुरामेण लिखिता । सुन्दरीस हृतस्य
श्री-आत्मविलासस्य प्रथमं प्रकाशनं सं० १९९३ तमे वर्षे
अमृतसरःपुरे संवृत्तम् । तदनन्तर १९९५ तमे वर्षे हरिद्वारतीर्थे
कुम्भ पर्वणि ग्रन्थस्य बहूनि पुस्तकान्याचार्य महोदय विद्वद्भ्यो
महात्मभ्यो यदा वितीर्णानि तदा बिवर्तवादिभिः कश्चन
महात्मभिर्महान् कोलाहलः कृतो यदू ग्रन्थौऽयं वेदोपनिषच्छा-
स्त्रसिद्धान्तबिरुद्ध इति । सम्पन्ने शास्त्रार्थेऽन्ततः श्रीकरपात्र
महोदयाः सर्वैरपि विद्भिर्यदा निर्णायकत्वेन वृतास्तदा तैरा-
द्योपान्तं ग्रन्थं विचार्य एष एव निर्णयो विहितो यदात्म-
विलासारूपोऽयं दर्शनग्रन्थः सर्वथा वेदोपनिषच्छास्त्रानुकूल
इति ।
एसस्मिन् वर्तमाने युगे चिरादस्मिन् दुष्प्रापतामुपयाते
सति श्रीमद्भिराचार्य महोदयैरेव संस्थापितेन श्रीपीठाख्येन सैद्ध-
950
PIPED
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<10>>>


२
दर्शन संस्थानैनास्य ग्रन्थस्य द्वितीयमपि संस्करणं सम्पादितम ।
अध्ययनेच्छूनां सौकर्यार्थ संस्थानस्य मन्त्रिणा डा० बलजिन्नाथेन
क्वचित क्वचिदस्य लघ्वी टिप्पणी सम्बद्धा, अन्ते चेक:
परिभाषाकोषोऽपि निर्माय संयोजितः । संद्धदर्शनशास्त्रस्य
परिभाषा: नैव सर्वैरपि षड्दर्शनपरम्पराविद्भिः सम्यज्ज्ञायन्ते ।
अत एब परिभाषा कोषस्यावश्यकताऽऽचार्य महोदयैरनुभूयतेस्म ।
तेषां समीहानुसारमेवास्या निर्माण सञ्जातम् ।
हिन्दी संस्कृत भाषाविषयिण्या मुद्रणकलाया अश्यन्तमेव योग्यता-
दरिद्रयम् । अत एव ग्रन्थान्ते बृहत् शुद्धिपत्रमपि संयोजित
जम्मूपुरे
सम्पादकेन ।
.
आसीदाचार्य महोदयानां चिरादेव सुप्रबला समीहा यदस्य
महत्त्वमण्डितस्य सैद्धदर्शनशास्त्र ग्रन्थस्य बृहती संस्कृतव्याख्यापि
निर्मीयेत प्रकाश्येत चेति । एतदर्थं तैः स्वकीयः शिष्यो
बलजिन्नाथपण्डित आदिष्टः । तेन च वि० सं० २०२४ तमे
वर्षे विमशिन्याख्याऽऽत्मविलासव्याख्या निर्मिता । शीतकाले
दिल्लीपुरमागत्य सर्वापि व्याख्या पूज्यानामाचार्य महोदयानां-
पुरतः श्राबिता । केषु केषुचित् स्थलेषु तेषां पथप्रदर्शनानुसारं
पुन: किञ्चित् स्पष्टीकरणं कृतम् । अनन्तरं तैः स्वयमपि
शनैः शनै: पुनरपि सर्वाप्येषा विमशिनीसमाह्वया व्याख्या
सुविचार्य पठिता । क्वचित् क्वचित् तैः स्वयमस्याः परि-
मार्जनमपि कृतम् ।
आचार्यमहोदयानां मत्यंशशेरे जीवति सत्यस्याः संस्कृत-
व्याख्यायाः प्रकाशनस्य प्रबन्धो नैव जातः । व्याख्यालेखकः
उभय-
पूर्वं कश्मीरेषु तदनन्तरं शिमलायां कार्यरतोऽभवत् ।
त्राप संस्कृतमुद्रणकलाया: महद्दारिद्रयम् । ततः सुचिरमस्या
व्याख्याया मुद्रणं नैव सञ्जातमा आचार्य महोदयः २०३९ तमे
वैक्रमे वत्सरे कार्तिके मासे एषा व्याख्या, सिद्धमहारहस्यविमशिनी
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<11>>>


च व्याख्याकारस्यैव हस्ते समर्पिते, आदिष्टश्च यथावसर-
मनयौः प्रकाशनार्थमसौ; यतस्तस्मिन् काले तेऽत्यन्तरोगग्रस्त -
कलेवरा आसन् । सङक्रान्तेषु तेषु सिद्ध लोकान् टोकाकृता
प्रथम सिद्धमहांरहस्यस्य हिन्दीटोकाया, अनन्तरं परमशिव-
स्तोत्रस्य हिन्दी व्याख्यायासनतो महानुभव-शक्तिस्तवस्य विस्तृ-
ताया हिन्दी टीकायाः सम्पादन प्रकाशनं च कृतम् । इदान
प्रकाशनार्थ
क्रमप्राप्तायाः श्रीमदात्म विलास विमशिन्या अस्याः
३
मुद्रणालयोचिताया अस्या: मातृकाया लेखनमारभ्यते । सुसम्प-
स्नायां तस्यामत्र जम्मूपुर एवास्याः मुद्रणं विधास्यते, प्रकाशनं
च श्रीपीठतः करिष्यते । केनापि कालेन प्रकाशनमस्या: सम्प-
त्पत इत्याशास्यते । अग्रे शिव एव प्रमाणम् ।
जम्मूपुरम् ।
२०-१-२०४३
FEE
बलजिन्नाथ पण्डितः
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
LEFES


<<<12>>>


पुनश्च
अस्य ग्रन्थरत्नस्य मुद्रणं मुद्रकाणां शैथिल्याद् धनाभावाद्,
दैवैच्छया च सुचिरात् सं० २०४९ तमे वैक्रमे हायने षड्भिर्वर्षैः
परिपूर्णतां यातम् । मुद्र काणामसंस्कृतज्ञत्वान्मुद्रणे सुप्रभूता
यास्त्र ट्यः स्थानमलभन्त, तासां संशोधनार्थंमन्ते वृहत्कार्य
शुद्धिपत्रमपि प्रकाश्यते । पाठकैस्तत्साहाय्येन ग्रन्थस्य तत्र तत्र
सशोधनं विधायैवास्वाध्ययनं विधातव्यन् ।
सर्वथा योगजानुभूतिप्रधानतां स्वोकृत्यैव निर्मितमिदं
शास्त्रं जिज्ञासूनां सर्वा अपि शङ्का: नूनमपनेष्यति । औप-
निषदस्य विज्ञानस्य सिद्धजनदृष्टस्य च दर्शन तत्त्वस्य सम्यक्
प्रतिपादनप्रकाशनादि च कुर्वद्विदुषां परिपूर्णतुष्टये कल्पिष्यत
इत्याणास्यते ।
व्याख्याकृती तत्र तत्र पुरातनानां सिद्धजनानां वाक्या-
स्यत्रोदधृतानि तदनुसारं समुत्कृष्टमिदं संद्ध दर्शनशास्त्रमिति
विदाङ कुर्वन्तु विद्वांसः । प्रतिपादनप्रक्रिया यात्राश्रिताऽसो
मूलत आगमशास्त्रानुसारिणी, शैली च सर्वथा न्यायशास्त्रीया,
प्रामाण्यसुमण्डिता, सहृदयहृदयग्राहिणीति स्क्यमनुभवितव्य
सुधीभिः । आगमिक-परिभाषाणां स्पष्टीकरणायान्ते परिभाषा-
कोषोऽपि देवभाषायां निर्माय योजितो वर्तते ।
२५-६-१९९३
१३-३-२०४९
- बलजिन्नाथः
1
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<13>>>


क्र० सं०
१
२
३
४
५
६
9.5 v
५
९
१०
११.
१२
प्रकरणम्
प्रथमम
द्वितीयम्
तृतीयम्
चतुर्थम्
पञ्चमम्
षष्ठम्
अन्तिमम्
विषय-सूचिः
विषय:
उपोद्धातभागः
मङ्गलाचरणम्
सच्चिदानन्दस्वरूप निरूपणम्
स्वातन्त्र्यनिरूपणम्
महाविद्या निरूपणम्
पूर्ण नैर्मल्यनिरूपणम्
पूर्ण कर्तृ त्वनिरूपणम्
उपसंहाराख्यम्
ग्रन्थ- कारिकानुक्रमणी
प्रमाण वाक्य-सूचिः
शुद्धिपत्रम्
परिभाषाकोषः
11:011
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
पृष्ठत्
९
२०
३२
७०
१५२
२६०
३४७
३५३
३६०
३७८


<<<14>>>


संकेता:
अ.अनु.
अ. को,
अ. प्र. सि.
अ. सू. पा.
अनु. अ.
अनु नि.
ई. प्र.
उद्धृतग्रन्थसङ्केत सूचिः
ई. प्र. वि.
ई. प्र. वि. भा.
ई, प्र. वृ.
ऋ. वे.
ऐ. उ.
ग्र स्था:
अपरोक्षानुभूतिः
अमरकोषः
अजडप्रमातृसिद्धिः
अष्टाध्यायी-सूत्रपाठः
अनुत्त राष्टिका
अनुभवनिवेदनस्तोत्रम्
ईश्वरप्रत्यभिज्ञा
ईश्वर उत्यभिज्ञाविमर्शिनी
91
39
मास्करीटोका
ईश्वरप्रत्यभिज्ञावृत्तिः
ऋग्वेद
ऐतरेयोपनिषद्
19
६
ग्रन्थकारा.
शङ्कराचार्यस्य
अमरसिंहस्य
उत्पलदेवस्य
पाणिनेः
अभिनवगुप्तस्य
19
उत्पलदेवस्य
अभिनवगुप्तस्य
भासशरकण्ठस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
उत्पलदेवस्य
निगम:
निगमः


<<<15>>>


संकेतो:
क. उ.
कु. सं.
गी. सं.
छां. उ.
त प्र
तं. आ.
तं आ. वि.
तं. सा.
तं. उ.
319
त्या. सू.
प. त्रि.
प. त्री.
प. त्री. वि.
य सा.
प्र. हृ.
बृ. उ.
व्र. सू.
भ. गो.
भा. स्तो.
भा. स्तो. टी.
म. एम.
मो का.
मा. च. वि.
मा. मा.
मा. वि. तं.
मा.वि. वा.
ग्रन्थाः
कठोपनिषद्
कुमारसम्भवम्
गातार्थसङ्ग्रहः
छन्दोग्योपनिषद्
तत्त्वप्रकाशः
तन्त्रालोकः
तन्त्रालोक विवेकः
तन्त्रसार:
तैत्तिरीयोपनिषद्
न्यायसूत्रम्
परमार्चन त्रिंशिका
परात्रीशिका
परात्रीशिकाविवरणम्
परमार्थसारः
प्रत्यभिज्ञाहृदयम्
वृहदारण्यकोपनिषद
ब्रह्मसूत्रम्
भगवद्गीता
भावोपहारस्तोत्र
भावोपहार टोका
मनुस्मृतिः
माण्डूक्यकारिका
मातृकाचक्र विवेकः
मालती माधवम्
मालिनीविजयोत्त रतन्त्रम्
मालिनीविजयवार्तिकम्
ग्रन्थकाराः
निगम:
कालिदासस्य
अभिनवगुप्तस्य
निगम:
भोजस्य
अभिनवगुप्तस्य
जयरथस्य
अभिनवगुप्तस्य
निगमः
अक्षपादस्य
नागार्जु नस्य (शैवस्य)
आगमः
अभिनवगुप्तस्य
अभिनवगुप्तस्य
क्षेमराजस्य
निगमः
बादरायणस्य
श्रीकृष्णस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
रम्यदेवस्य
मनोः
गौडपादाचार्यस्य
स्वतन्त्रनिन्दनाथस्य
भवभूते:
आगमः
अभिनवगुप्तस्य


<<<16>>>


संकेताः
मु. उ.
मृच्छ.
वा. प.
वि. शा.
त्रि, भे.
वि. भै. उद्
शि. जी. द.
शि. दृ.
शि. म. स्तो.
शि. सू.
शि. स्तो.
श्वे. उ.
स. मं. शा.
सत चिं.
स्त. चिं. टी.
स्पं. नि.
स्वा. द.
ग्रस्था:
८
मुण्डकोपनिषद्
मृच्छकटिकम्
वाक्यपदीयम्
विशतिकाशास्त्रम्
विज्ञानभैरवः
विज्ञानभैरवोद्द्योतः
शिवजीवदशकम्
शिव दृष्टिः
शिवमहिम्नस्तोत्रम्
शिवसूत्रम्
शिवस्तोत्रावलिः
श्वेताश्वतरोपनिषद्
सर्वमङ्गला - शास्त्रम्
स्तवचिन्तामणिः
स्तवचिन्तामणि टोका
स्पन्दनिर्णयः
स्वातन्त्र्यदर्पण:
ग्रन्थकाराः
निगम:
शूद्र कस्य
भत हरे:
अमृतवाग्भवस्य
आगमः
शिवोपाध्यायस्य
साहिबकौलस्य
सोमानन्दस्य
पुष्यदन्तस्य
आगमः
उत्पलदेवस्य
निगमः
आगमः
भट्टनारायणस्य
क्षेमराजस्य
क्षेमराजस्य
बलजिन्नाथस्य
5.17
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<17>>>


* श्रीः *
आत्मविलासविमर्शिनी
उपोद्घातभागः
ॐ नमो विघ्नहर्त्रे नमः स्वात्मपरमेश्वराय नमो गुरुवर-
चरणकमलाभ्याम्, नमः स्वात्मपरमेश्वरस्य विम्वात्मकायापरि-
मितायानन्त प्रकारकवैचित्र्य-युताय च पारमैश्वर्यात्मकाय
स्वभावाय ।
शकनात्मस्वभावेन
पञ्चकृत्यविधायिने ।
नमो विश्वेश्वरेशाय महाशाकस्वरूपिणे ।।
यस्यैव तु विलासोऽसौ पशुपाशनिकृन्तकः ।
गुरुशास्त्रस्वरूपेण जृम्भते तं नुमो वयम् ॥
यस्य घोरतराख्यानां विघ्नस्तोमप्रवर्तिनाम् ।
विलासानां शम: स्वीयैरघोरैः स्यान्नमामि तम् ।।
इह जगति मानवानां हृदयेष्वनादिकालादेवेयं जिज्ञा-
सोत्पद्यमाना दरीदृश्यतेस्म यत् "कोऽहं, कथमहं, किम्प्रयोजनोऽहं,
किमिदं विश्वं, कुत इदं, कथमिदं, कोऽस्य सर्वस्य कर्ता, कोऽस्य
सञ्चालकः कथमसौ सञ्चालयति, किमस्य सर्वस्य
सञ्चालनादेः प्रयोजनम्, इत्यादि ।" अनया जिज्ञासयैव हेतुभूतया
सृष्टि-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<18>>>


१०
सूक्ष्मसूक्ष्मतरविमर्शशीलानां जिज्ञासु-महानुभावानामस्यानन्तप्रकार-
कवैचित्र्यसमलङ्कृतस्यानन्तविधप्रमातृप्रमेयात्मकस्य विश्वस्य परं
रहस्यं साक्षादनुभूतिविषयतामुपयातम् । तेनैव प्रपञ्चरहस्यस्य
साक्षाद्दर्शनेन त ऋषयः' इति समाख्यया प्रसिद्धा अभूवन् । ततश्च
तैः प्रपञ्चरहस्यस्य तदपरोक्षं दर्शनं समाश्रित्यैव तद्रहस्यं निजमनसा
भूयो भूयो विचारितं, बुद्ध या च सम्यगध्यवसितम्, सुनिश्चित्य च
वैखरीवाचा स्वजनेभ्य: समुपदिष्टम् । परं यद्रहस्यमृषिभि;
स्वसंवेदनात्मकसाक्षात्कारक्षणेऽभेदविश्रान्तया, सूक्ष्मया, संहृतक्रमया
पश्यन्त्या वाचा साक्षाद् विमृष्टम्, उपदेशावसरे तस्य रहस्यस्य
पदपदार्थतत्क्रमादि-कल्पनाकलुषितया, मायामय्या वैखर्या वाचोप-
वर्णनं तैदु:शकमित्यनुभूतम् । भेदनिष्ठितया सङ्केतसमयसमाश्रितया
च मध्यमयापि वाचा तस्य रहस्यस्याध्यवसायसम्पादनं तैः सुदुःश-
कमित्येवानुभूतम् । भेदनिष्ठाभ्यामाभ्यामभेदविश्रान्तिजुषा तया
पश्यन्त्या विमृष्टस्य रहस्यस्य सर्वथा यथार्थं विचारणं वाचा वर्णनं
वा कथं नाम सम्यक् क्रियताम् । भेदात्मकतास्पर्शमात्रस्यापि तत्र
परिपूर्ण - याथार्थ्य-विध्वंसकत्वात् । तथापि तैः शिष्यजनानु-
जिघृक्षयाऽरुन्धुतीन्यायेन कल्पितानां वैखरीमयानां शब्दानां प्रयोगेण
तद्रहस्यं तेभ्य उपदिष्टमेब । एतस्मिन्नुपदेशकर्मणि तेषामृषीणां
सूक्ष्मसूक्ष्मतरविचारशीला बुद्धिः, सूक्ष्मसूक्ष्मतरविमर्शाभिव्यञ्जन-
क्षमा च वैखरी वाणी सहायतामवश्यमुपयाते स्वे स्वेऽवसरे ।
शिष्यजनैरपि तत्तद्रहस्यं स्वबुद्धिवैभवानुसारमेव गृहीतमववुद्ध
। ततश्च तैरपि निजशिष्यजनेभ्य एवमेवोपदिष्टम् । इत्थं
शिष्यपरम्परासु प्रपञ्चरहस्योपदेशस्य सङ- क्रान्तिरभवत् । परं
सर्वेषामपि तेषामादिसाक्षात्कारभाजामृषीणां तेषां शिष्यपरम्प-
राणां च बुद्धिवैभवं वाणीवैभवं च सर्वथा समानं नैव कदाप्यभूत् ।
ततस्तैब सर्वथा समानेनैव वैखरीवाक्प्रयोगेण प्रपञ्च रहस्य-
मुपदिष्टं, व्याख्यातं वा, स्पष्टीकृतं वा । येन प्रकारेण प्रथम-
गुरुणा किमपि रहस्यमुपदिष्टं, नैव सर्वथा तेनैव प्रकारेण तस्य
शिष्येण स्वशिष्याय तदुपदिष्टम् । अग्रेऽपि तथैव सञ्जातम् । प्रथम-
च
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<19>>>


११
गुरुणापि येन प्रकारेण कदाचित् कस्मैचिच्छिष्य। यानुभूतिरहस्य-
मुपदिष्टं न तेनैव प्रकारेण तेनान्यस्मै शिष्याय तत् प्रोक्तम् ।
एकोऽपि शिष्यो येन शाब्दानुपूत्र्य दिना गुरुणैकदोपदिष्टो नैवान्यदा
तेनैव शाब्दानुपूर्व्यादिना तेनैव स एवोपदिष्टः । क्रियाया
उपक्रमप्रभृत्यपवर्गपर्यन्तं
देशकालादिवैचित्र्यवशतः
क्रमवैचित्र्यमवश्यम्भावी
बहुभेदतया
। अत एवैकपरम्परागतानामपि गुरूणा-
मुपदेशप्रकारे नैव सर्वथा समानता समुदितात्र लोके; प्रत्युत तेषाँ
मूलोपदेशे परम्परोपदेशे च बहु विधा विचित्रता समुदपद्यत । तदेतदेव
लोके दर्शनभेदतया प्रथितम् ।
-
ऽवभासभूमिका: ।
पुनश्च – प्रपञ्चस्यास्योत्तरोत्तरमुत्कृष्टोत्कृष्टत राश्चतस्रो-
ताश्च जाग्रत् स्वप्नसुषुप्त-तुर्याख्या: । परितो
दृश्यमानमिदं बाह्याभ्यन्तरोभयविधेन्द्रियवेद्यं स्थूलं विश्वं जाग्रत्
प्रपञ्चः । तत: सूक्ष्मतरस्तावदने कविधदेवादिलोकात्मकः स्वप्न-
मय: संसार: । जाग्रत्प्रपञ्चे स्थूलैः षाट्कोषिकैद हैंर्व्यवहारः, परं
स्वाप्ने प्रपञ्चे सूक्ष्म लिङ्गदेहैरेवासौ । स्वाप्नादपि प्रपञ्चात्
प्रपञ्चोऽपवर्ग- कैवल्य-निर्वाणादिप्रकारकापेक्षिक मोक्ष-
सूक्ष्मतरः
भाजां प्राणिनां व्यवहारभूमि: । एतस्य प्रपञ्चस्य प्रतिपादनं
विशेषत: सिद्धानामेव दर्शनविद्यायां कृतं वर्तते । ततश्चापि नितरां
सूक्ष्मातिसूक्ष्मतरः प्रपञ्चो महामाया - शुद्धविद्यादिदशाविश्रान्ताना-
मुत्कृष्टतरमुक्तिभाजां विद्येश्वरमन्त्रेश्वरादीनां प्राणिनाम् । एतस्य
प्रपञ्चस्य स्फुटं प्रतिपादनं सैद्ध ष्वेव दर्शनेषु कृतं वर्तते, न प्रसिद्धषु
षट्सु दर्शनेषु, न चापि वौद्धार्हतादिषु दर्शनेषु ।
तत्र जाग्र द्द शाभाजां तेषां तेषामृषीणां तत उत्कृष्टस्य दशा-
त्रयस्य मध्ये कस्यामप्येकस्यामवस्थितस्य प्रपञ्चस्य साक्षात्का रोड-
जायत यथायथम् । ततश्च ते ते
ऋषयस्तत्तद्द र्शनानुसारमेव
तत्त्वोपदेशं प्रचक्रिरे । तत्तदुपदेशानुसारं सा सा विद्या तस्यां तस्यां
शिष्यपरम्परायां प्रचलिताऽभूत् । तदित्थमपि लोके भारतीयदर्शन-
विद्याया: बहुप्रकारक एव समुल्लासो विकासश्चाभवत् ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<20>>>


१२
ताव-
कृषि-वाणिज्य-भैषज्य - नीत्यर्थ-कामादि-शास्त्राणि
ज्जाग्र द्दशादर्शनानि । वर्तमानकालिकं बहुशाखाविभिन्नं सुविक-
सितं भौतिक विज्ञानं, बहुविध राजनैतिक विचारधारा विकासादिकं
च सर्व जाग्र द्दशादर्शनान्तर्गतमेव । सर्वस्याप्यस्य बाह्येन्द्रियवेद्य-
विषयत्वात् । स्वर्गवैकुण्ठ-गोलोकाद्युत्कृष्टतर भोगभूमिसरणि-
प्रदर्शकं मीमांसा -धर्मशास्त्रवैष्णवादिकं सर्वं सूक्ष्मलोकप्राप्ति-
सन्मार्गप्रदर्शकत्वेन स्वप्नदशादर्शनम् । यादृशस्तावत् प्रपञ्चो
जाग्र द्दशायां ततो भिन्नप्रकारोऽत्र स्वाप्नलोकेषु । ततश्च जाग्र-
द्दशादर्शने यथा प्रपञ्चस्य प्रतिपादनं कर्तुं शक्यते, ततो भिन्नेनैव
प्रकारेणास्य स्वाप्नप्रपञ्चस्य निरूपणं कृतं तत्तद्धर्मप्रवर्तकैरन्यैश्च
दर्शन विद्याचार्यै: कैश्चित् ।
-
अपवर्गादिदशाभाज:
प्रमातारस्तावद्
गगनादितुल्यतया
शून्यप्रायसतत्त्वास्तत्तच्छास्त्रेषु प्रतिपादिताः । ततस्तत्तद्दशासा-
क्षात्कारिणस्तत्तदशावाप्ति-मार्गोपदेशिनश्च
कणादगौतम-
कपिल-
तथागतप्रभृतयः सौषुप्तपदसाक्षात्कारिण एवेति तेषां दर्शनानि
सौषुप्तदर्शनानीति कथयितुं शक्यन्ते । पारमैश्वर्यलीलासाक्षाकार-
प्रधानानि सायुज्यरूपाया: सर्वथाऽभेदरूपाया वा मुक्तेर्निरूपकाणि
भागवत-पाशुपतत्रैयम्बकादि- दर्शनानि स्वात्मपरमेशता-चमत्कार-
रसास्वाद-परत्वेन तुर्यदशादर्शनानि । तेष्वपि कानिचित् श्रीकण्ठा-
मर्दकाद्युपदिष्टानि भेदप्रधानानि दर्शनानि तुर्यदशाया निम्नतरे
सोपाने यो यथाविधः प्रपञ्चस्य स्वभावस्तस्यैव निरूपकाणि ।
भागवत - पाशुपत * - श्रनाथादिदर्शनानि भेदाभेदात्मिकाया मुक्ते-
रुपदेशकत्वेनोत्कृष्टतरस्य तुर्यदशासोपानस्य दर्शनानीत्यत्र नास्ति
कोऽपि संशयः ।
भगवत्पादै: श्रीशङ्कराचार्यैः प्रस्थानत्रय्यां यद्विवर्त्तवाद-
* पशुपते: शिवाद् भेदे सत्यपि शिवतुल्यता याऽसावांशिकी
शिवतैवेति वेद्यम् ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<21>>>


१३
प्रधानैस्तनिरूपितं ब्रह्म निर्वाणपदं तत्तावत्तुर्योन्मुखं सौषुप्तमेव
दर्शनम् । तत्तैरवरेभ्योऽधिकारिभ्य एव प्रतिपादितम् । किञ्च
नवयौवने सम्पादितं तद्दर्शनं क्वचित् प्रौढताहीनं स्ववचनविरो-
धावहं चापि । तत्र भेदाभेदयोविरोधो दु:समर्थ इति कल्पना-
कलितायाः केवलमज्ञानवशेन प्रतिभासमानाया एव चाविद्याया
एवाश्रयेण तर्कयुक्तयस्तथैव प्रस्तुता यथा नागार्जुनादिभिः शून्यवादि-
भिः पूर्वं प्रस्तुता अभूवन् । परमेश्वरस्य परमेश्वरत्वमपि तत्रा-
विद्योपाधिवशादेवाभासमानमिति प्रतिपादितम् । ततस्तन्मू-
लत: सौषुप्तमेब दर्शनम् । परं सच्चिदानन्दता प्रतिपादनेन स्वस्य
तुर्यदशोन्मुखत्वमपि व्यनक्ति । यत्तु शङ्कराचार्य महोदयाना-
मुत्कृष्ठतरं तुर्यदर्शनं तत्तैः सौन्दर्यलहर्यादिषु संसूचितं प्रतिपादितं
च मनाक् प्रपञ्चसारादिषु तन्त्रग्रन्थेषूत्तमाधिकारिणां कृते ।
आचार्य श्रीमदमृतवाग्भवैर्यथा स्वयमस्मभ्यमुपदिष्टं तथा
भारतीयासु दर्शनविद्यासु त्रिप्रकारकाणां दर्शनानां विकास:
सम्पन्न: सन् दरीदृश्यते । तत्र कानिचित् प्रमेयांशप्रधानत्वेन
वैशेषिकदर्शनम्,
च । अन्यानि
प्रमेयदर्शनानि;
यथा पूर्वमीमांसादर्शनम्,
आयुर्वेद-धनुर्वेदार्थशास्त्रादिदर्शनानि
आर्हतदर्शनम्,
कानिचित् प्रमाणप्राधान्येन प्रमाणदर्शनानि; यथा - न्यायदर्शनं,
सांख्यदर्शनं, योगदर्शनं, बौद्धदर्शनानि च । पाश्चात्यदर्शनान्यपि
प्रमाणदर्शनान्येव । उत्कृष्टान भारतीय दर्शनानि प्रमातृप्राधान्येन
प्रमातृदर्शनानि । तानि शैव-शक्ति-पाञ्चरात्रप्रभृतीनि
दर्शनांनि । । वेदान्तदर्शनमेकतः प्रमातृदर्शनं, तद्यथोपनिषद्विद्या;
अपरतश्च प्रमाणदर्शनं, यथा विवर्त्तवादप्र तिपादकं वेदान्तदर्शनम् ।
च
दर्शनगुरुभिर्दर्शनग्रन्थप्रणेतृभिश्च चतुभिः प्रकारैः प्रपञ्च-
स्योपपत्तिरुपदर्शितास्ति । तथाहि न्याय-वैशेषिक-सौत्रान्तिक-
वैभाषिकार्हतादिदर्शनाचार्यै: कारणपदार्थों: कार्यपदार्थानामारम्भो
भवतीति वादं समाश्रित्य जगत उपपत्ति: प्रतिपादिता । तत
एतानि दर्शनान्यारम्भवाद-प्रधानानि । सांख्य-योग-वैष्णव-पाश-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<22>>>


१४
पत-श्रेकण्ठ - सिद्धान्त शैवादिदर्शनगुरुभिः परिणामवादस्याश्रयणेन
जगत उत्पत्ति रुपपादितास्ति । तत एतानि दर्शनानि सर्वाण्यपि
परिणामवादप्रधानानि । विज्ञानवादः, शून्यवादः, शब्दविवर्त्त-
वादः, (वैयाकरणानां) ब्रह्मविवर्त्तवादः (अद्वैतवेदान्तिनां) इत्ये-
तानि विवर्तवादप्रधानानि दर्शनानि । औपनिषदं वेदान्तदर्शनम्,
आगमिकानि च शैव-शाक्त दर्शनानि पारमेश्वरस्य परमस्य
स्वातन्त्र्यस्य समाश्रयणेनैव जगत उपपति प्रतिपादयन्ति । तत
इमानि तावत् स्वातन्त्र्यसिद्धान्त प्रधानानि दर्शनानि । पूर्वे त्रय
आरम्भादयो वादाः, पक्षप्रतिपक्षपरिग्र होपायकत्वात् तेषां प्रतिपादन-
प्रकारस्य । तुर्ये स्वातन्त्र्यप्रधाने दर्शनवर्गे नैव किमप्यसिद्ध वस्तु
पक्षतया प्रतिपक्षतया वाभ्युपगम्यते । अपितु तत्र यद् यथा स्वत
एव वा स्वसंवेदनेन प्रमाणेन, प्रत्यक्षादिलौकिकप्रमाणोपायतोऽपि
वा यथा सिद्ध, तस्य तथैवाङ्गीकारं विधाय वस्तुस्थितिमात्र-
मुपदिश्यते । ततोऽसौ दर्शन विद्यावर्ग: सिद्धान्त एव, नैव पुनर्वादः ।
यश्च क्वचित् क्वचिदाचार्यवयँस्तस्य स्वातन्त्र्यदर्शनस्य कृते वाद-
शब्दस्य प्रयोगः कृतोऽपि वर्तते, असौ नैव वादपदस्य पारिभा षक-
स्थार्थस्य विवक्षया, अपि तुद्यत इति वाद इति सामान्यार्थविवक्षयै-
वेति बोध्यम् ।
श्रीवल्लभाचार्यप्रतिपादितं यद्विशुद्धाद्वौ ताख्यं वैष्णवदर्शनं
तदपि पर्याप्तया मात्रया स्वातन्त्र सिद्धान्तण्यावलम्वनमुपाश्रयते ।
परमंशतस्तत्रापि परिणामवादः समाश्रित एव वर्तते । कञ्च तत्र
पारमेश्वरस्या ततत्त्वस्य यदाध्यात्मिकं स्वरूपं तदपेक्षया तस्याधि-
दैविकमेव स्वरूपं बहुमतम् । मोक्षदशायां तत्रापि भेदांभेदकल्प-
नाश्रितैव । किञ्च तत्रत्यो मोक्षो विशेषप्रकारकं सालोक्य-
मेवाङ्गीकृतम् । इत्थं तद्दर्शनं परिणामवादमिश्रं, स्वाप्नदर्शन-
सिद्धान्तमिश्रं च । एषैव वर्तनी कन्नडदेशीयस्य वीरशैव-
दर्शनस्यापि । अपरेषु बैष्णवदर्शनेषु दाक्षिणात्येषु च शैवदर्शनेषु
तावदंशमात्रत एव स्वातन्त्र्यसिद्धान्तः स्वीकृतो वर्तते । अंशत-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<23>>>


१५
स्तानि दर्शनानि परिणाम वादमप्यवलम्बन्ते । तेषु दर्शनेषु जीव-
त्वाधारभूताया अनाद्याया: अविद्याया अपि यत् परमेश्वरादति-
रिक्ततया स्वीकरणं तदपि परमेश्वरेंऽशतः पारतन्त्र्यमावहति,
यतस्तदपेक्षते परमेश्वरो जगदव्यवहारोल्लासनार्थम् । अपेक्षा च पार-
तन्त्र्यमेव । तेषु दर्शनेषु परमेश्वरस्य यद् दिव्यलोकाधिष्ठातृत्वं
दिव्यशरीरयुक्तत्वं च तदपि सर्वमपेक्षाद्योतकं, तत एव पारतन्त्र्यम्
आगमिकेषु शैवदर्शनेषु त्र्यम्बकादित्यप्रवर्तितं यत् पराद्वैत शैवदर्शनं
तदेव परिपूर्णतया स्वातन्त्र्यसिद्धान्तपरिपोषकम् ।
बहुतरशाखाभेदप्रभेदभिन्नानां दर्शनविद्यानां गुरवो ग्रन्थ-
कर्तारश्च प्रायः स्वं स्वमेव वादं साधु यथार्थं चोद्घोषयन्ति ।
अन्येषां दर्शनानामसाधुत्वमनुपपन्नत्वं च साटोपं प्रथयन्ति ।
परमुत्कृष्टतमतुर्यदशोचिते प्रमातृदर्शने सर्वेषामपि तेषां वादानां
तत्तभूमिकास्ववभासमानस्य चिच्छक्तिविलासस्यानुकूलत्वं तत्तद-
धिकारिभ्यश्च हितत्वं तत्र तत्र च यथार्थत्वमपि स्वीकृतं प्रतिपादितं
च । उक्तं चैवमेवागमे-
-
चित्तभेदान्मनुष्याणां शास्त्रभेदो वसनने ।
व्याधिभेदाद् यथा भेदो भेषजानां महौजसाम् ॥ इति
(तं. आ. वि. खं. – ३, १-५५)
-
क्षेमराजकृते प्रत्यभिज्ञाहृदयेऽप्युक्तम्-
चितिः स्वतन्त्रा विश्वसिद्धि हेतु: । ( प्र हृ. १ ) ,
स्वेच्छया स्वभित्तो विश्वमुन्मीलयति ( तदेव - २)
तद्भूमिकाः सर्वदर्शन स्थितय: (तदेव - ८) इति ।
-
तत्र जाग्र दा दिसौषुप्तान्तैर्दर्शनै: सुधीनां सूक्ष्मविचारशीलानां
जिज्ञासूनां सर्वाः शङ्काः न सम्यक् शमयितुं शक्यन्ते । परमुत्कृष्ट-
तमतुर्यदर्शनसिद्धान्तान् सम्यगवगत्य मनीषिणः सर्वथा त्रिगतशङ्का-
तङ्काः सम्भवन्तो यथार्थतया परिपूर्णतया च कृतकृत्यतामनु-
भवन्ति ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<24>>>


१६
तत्रारम्भवादे परमाणोनिरंशतायां परमाण्वन्तरैयौंगस्या-
समञ्जसत्वमापद्यते, परमाण्वन्तरेण च संयोगेऽङ्गीक्रियमाणे
निरंशत्वं गगनकुसुमायते । संयोगस्याव्याप्यवृत्तित्वेन सांशस्यैव
वस्तुनो भागशो वस्त्वन्तरसंयोगे सति महद्वस्तुजनकत्वं, न निरंशस्य |
अवयविनोऽने केष्ववयवेषु नित्यसम्बन्धेन युगपद् वर्तमानत्वस्या-
सङ्गतत्वम् । नित्यानित्ययोरनित्ययोश्च द्वयोः पदार्थयोनित्येन
सम्बन्धेन परस्परं सम्बद्धत्वस्याप्यनुपपन्नत्वम् । ततो नित्य-
सम्बन्धस्य समवायस्याप्यसिद्धिः । जीवजातकर्मानुसारं- जगत्सृष्ट्या-
द्ययं परमाण्वादिसाधनान्वेषित्वेन, जीवानां कर्मजालानां तत्तच्छु-
भत्वाशुभत्वादिविमर्शन चिन्ताकुलत्वेन एतदुभयाधीनैश्वर्यत्वेन च
तत्रेश्वरस्य नितरां परतन्त्रत्वमनीश्वरत्वावहम्, ईश्वरत्वेऽपि
परिमितेश्वरत्वमेव वा । अपवर्गदशाभाजां जीवानां शून्यप्राय-
त्वेन प्रायशः सुधीनामनभीष्टं जडभावतुल्यत्वम् । इत्येवम्प्रायं
बहुविधमनौचित्यमारम्भवादे न्यायवैशेषिकप्रतिपादिते
। ततो
नैव तीव्रतरमनीषाप्रबद्धितमाहात्म्येभ्यो रुचिकरस्तुष्टिप्रदो वाऽसावा-
रम्भवादः ।
प्रकृते: स्वतः
सांख्याद्य भिमते परिणामवादे जडाया:
पुरुषार्थं प्रति प्रवृत्तेरनुपपन्नत्वं, जडत्वादेव ।
सामुद्रजलादौ
जडे पदार्थजाते भवति मेघवृष्ट्यादिरूपः परिणाम आतपोष्ण्यादे:
कारणान्तरात् । परमसौ परिणामो नैव नियमेन सुविचित्रार्थ-
क्रियाकारी भवति । एषा पुनर्जगत्सृष्टिरनन्तप्रकारकवैचित्र्य-
मयार्थक्रियासहस्रकारिणी सत्यवश्यं कमपि विमर्शवैभवविभूषितं
चेतनं कर्तारं प्रेरकत्वेनापेक्षते । ततः प्रकृतेरयं सुविचित्रः
परिणामो नैव स्वत एवेति सांख्यादिपरिदृष्टो जडाया: प्रकृतेः
परिणामोऽनुपपन्न: । किञ्च स्वस्वभावतश्चेत् प्रकृतेः सृष्ट्यादौ
प्रवृत्ति स्तर्हि तस्या असौ प्रवृत्तिविवेकबुद्धिसाक्षात्कारिणां कैवल्य-
पदोचितानामपि पुरुषाणां
कृतेऽनिरुद्ध वाभविष्यत्, स्वभाव-
भूतत्वात्, स्वभावस्य चापनेतुमशक्यत्वात् । “दृष्टाहमित्यु
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
F


<<<25>>>


१७
परमत्यन्या” इत्यादि वदद्भिर्यत् प्रकृतेरतिशालीनत्वमुक्तं, तदपि
जडायास्तस्याः शालीनत्वाशालीनत्वादि-
कविकल्पनायासमात्रम्;
रहितत्वात् । ततस्तर्कस्यास्य कविकल्पना मात्रसारत्वाद् विवेकभा-
जामपि पुरुषाणां मोक्षाभावप्रसङ्गः । अनीश्वरत्वं चापरो दोषः
सांख्यादिदृष्टे परिणामवादे | वैष्णव-पाशुपत सिद्धान्त - शैवाभिमते
परिणामवादे प्रकृतेः परमेश्वरशक्तित्वं यत् सम्मतं, तत्तु समीचीन-
मेव । परमीश्वर- तच्छक्त्योरभिन्नत्वेनैकतरस्य परिणामित्वे-
परस्यापि परिणामित्वं प्रसज्जति ।
वैदान्तिके विवर्त्तवादे यदविद्याकृतमसत्यस्येश्व र जीवजगदा-
दिरूपस्य प्रपञ्चस्यावभासनं सत्यस्वभावे ब्रह्मणि, तदपि शङ्का-
तङ्ककलङ्करहितं नास्ति । तथाहि - चेद् ब्रह्मातिरिक्तं सर्व
सर्वथापि वन्ध्यासुतकल्पं मृषैव; तर्हि कः शृणुयात् कः श्रावयेत्,
को मन्वीत, कि मन्वीत, को निदिध्यासनपरो भवेत् कः पठेद्
वेदान्तं, कः पाठयेत्, क उपदिशेत् कश्चोपदिश्येत । इत्थं
सर्वशास्त्राभ्यासप्रलोपः प्रसज्जेत । शुद्धस्य ब्रह्मणोऽविद्याप्रभा-
वेणेश्वरत्वेनावभासे तस्य पराधीनत्वं परप्रभावप्रभावितत्वेन
परतन्त्रत्वं चेति दूरापास्तं तस्य ब्रह्मत्वम् । चेन्मिथ्यैवेदं सर्व, ब्रह्म
च केवलं सर्वथा सततं शुद्धमेव, अविद्यावशद् एवाज्ञानिभिर्जीवैस्तद्
ईश्वरत्वेन, जीवत्वेन, जगद्रूपत्वेन च भ्रान्तत्वेनैव दृश्यते ज्ञायते च,
तर्हि कस्यायमविद्योपप्लव इति न सङ्गच्छते ● ब्रह्मणस्तु
विद्यैकरूपत्वान्ना विद्यास्पर्श;, न च तदन्यस्य कस्यचिदपि जींव-
त्वेनाभिमतस्य चैतन्यस्य कापि सत्या सत्ता यस्यायमविद्योपप्लवः
स्यात् । अविद्याया एव जगत्सृष्ट्याद्याभासकारित्वेऽङ्गीक्रियमाणे
तस्या एवेश्वरत्वं, न ब्रह्मणः । ततस्तस्याकिञ्चित्करत्वेन गगन-
कल्पा शून्यतुल्यता प्रसज्जेत । अविद्याया अनिर्वाच्यत्वमप्यसङ्ग-
तमेव | सकलसृष्ट्यादिकार्यजातकारित्वेऽपि तस्या अनिर्वाच्यत्व-
प्रतिपादनं गजनिमोलितकल्पमेव । भासमानत्वमेव हि सर्वत्र
सत्त्वम् । तच्चाविद्याया तदुद्भावितस्य च जगतो निर्विवादमेव ।
M
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<26>>>


१८
ततो नैव वैदान्तिको विवर्तवादः सर्वथा शङ्काशून्यः तत्सम
एव हि विज्ञान-शून्यवादयोः प्रातीत्यसमुत्पादाख्यो विवर्त्तवादः ।
त्रयस्याप्यस्य परस्परसमीपत्वं स्वभावे । शब्दविवर्त्तवादोऽपि ब्रह्मवि-
वर्तवादतुल्य एत्र । किञ्चारम्भवादादिषु सर्वेष्वप्येतेषु दार्शनिकानां
वादेषु कर्मंणां, वासनानॉ, मायादेः, अविद्यात्मकस्य मूलभूतस्या-
ज्ञानस्य, संसृते:, जगत्सृष्टिसंहारचक्रस्य, एवम्प्रायस्य चान्यस्य
वस्तुजातस्य याऽनादित्वकल्पना सा नैव युक्तियुक्ता । बहूनां
पदार्थाना मनादित्वस्वीकारस्यासमञ्जसत्वात्; अनादे: कारणजातस्य
स्वतन्त्रत्वे सदैव प्रभावशालित्वेन विद्यमानतायां ततो मुक्तेरश-
क्यत्वाज्जनानां मोक्षाभावप्रसङ्गाद्, अशुद्धस्य चाविद्यावासनादे:
शुद्ध ब्रह्म प्रभास्वरं च विज्ञानं प्रति स्वप्रभावोज्जृम्भकत्वस्या-
समञ्जसत्वाद्, अनादित्वकल्पनाया अन्धपरम्पराप्रायत्वेनावाञ्छ-
नीयत्वाद्, आत्मीय-स्वभावभूतैश्वर्यरसचमत्कारानास्वादस्वभावस्य
चाभावकल्पस्य मोक्षस्य जडप्रायत्वेन शून्यप्रायत्वेन चानभिलषणी-
यत्वाद् विवर्त्तवादस्यैते सर्वेऽपि प्रकाराः असमञ्जसाः शङ्कातङ्क -
कलङ्कसम्भिन्नाश्च ।
-
ततः परमस्वातन्त्र्य सिद्धान्तसमाश्रयणेन यत्तुरीयदशाया
उत्कृष्टतमं - परमा तप्रधानं शैवदर्शनं तदेव सर्वथा सर्वतश्च वस्तुत:
शिवमिति सिद्धपुरुषाणां सुसिद्धः सिद्धान्तः । तच्च दर्शनं महा-
मुनीन्द्रैर्भगवदुर्वासःप्रभृतिभिर्गु रुभिरसकृदुपदिष्टं महामाहेश्वरेषु
परेषु च शाक्तेष्वागमेषु तत्र तत्र मनागुन्मीलितं वर्तते । तदेव
तीव्रतीव्रतरपारमेश्वरानुग्र हशक्तिपातपरम्पराभिः सुविचित्रि-
तैरागमाब्धिमन्थनक्षमैस्तत्रभवद्भिः श्रीसोमानन्दादिदै शिकै: श्रीशिव-
दृष्ट्यादिग्रन्थेषु सपूर्वोत्तरपक्षप्रतिपादनं नैयायिक शैल्यनुसारं सम्य
निरूपितम् । परं तेषां सर्वेऽपि प्रवरदर्शनशास्त्रग्रन्थाः सुसूक्ष्मधियां
समभ्यस्तबहुतरशास्त्राणां पारमेश्वरानुग्रहपात्रभूतानां तत्त्वज्ञानां
विदुषामेवयोग्याः, तेषामेव तेष्वधिकारात् । न तु कष्टसाध्ये
शास्त्राभ्यासे बहुतरोद्वेगभाजां सुकुमारमतोनां भक्तिरससुसिक्त-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<27>>>


१९
हृदयानामपि जिज्ञासूनां तैः शास्त्रैः कश्चन सुमहानुपकारो भवितु-
मलम् । इत्येवं परामृश्य श्रीमदाचार्यामृतवाग्भवमहोदया:
तत्त्वजिज्ञासोर्भक्तजनस्य
काश्मीरकस्य
हवालग्रामवास्तव्यस्य
कण्ठभट्टस्योपर्यनुकम्पां कुर्वन्त: सरलसरलाभिः, प्रसादगुणोचितपदा-
वलिप्रसाधिताभिः, सुखबोध्यार्थं प्रतिपादिकाभिः, दर्शनविद्यासार-
प्रकाशिकाभिः कारिकाभिः श्रीमदात्मविलासनामक ग्रन्थ निर्माय
दर्शनतत्त्वजिज्ञासूनां सुमहान्तमुपकारं कृतवन्तः । अस्य ग्रन्थस्य
कारिका: संक्षिप्तपदा अपि बहुतरशास्त्ररहस्यप्रकाशिका: सत्यः सूत्र-
कल्पतयोपदिष्टाः । ततस्तासां तात्पर्यस्य सविस्तरं प्रकाशनमभीष्ट-
मेव जिज्ञासूनां भक्तजनानामुपकृतय इत्येतद्विचार्य श्रीमदाचार्यपा-
शास्त्र ग्रन्थस्यास्य तात्पर्यार्थ विमर्शनकारिणी
विमर्शिनी नाम टीकेयमारभ्यते तेषामेवादेशानुसारम् ।
दानां शिष्यजनेन
अत्र ग्रन्थे केचन विषया अभिनवयैव शैल्या प्रतिपादिताः ।
आचार्य महोदयानां दार्शनिकदृष्टिरपि कामप्यभिनवतां धारयति ।
प्राक्तना: दर्शनशास्त्र ग्रन्थाः प्रायः मोक्षप्रधानाः सन्तः पारमार्थिक-
तामेवोधुरीकुर्वन्ति । परमाचार्य महोदयानां दार्शनिकी दृष्टिर्जीव-
नस्य व्यावहारिक-पारमाथिकोभयविधप्रयोजनदर्शिनी । अत एव
व्यावहारिकस्वातन्त्र्य सिद्धये आचार्य महोदय
सञ्जीवनभाष्य-सङ क्रान्तिपञ्चदशीप्रभृतीनामपि
निर्माणं कृतम् । ततस्तेषां दर्शनं वयमभिनवं शैवदर्शन मिति
कथयामः | तस्य दर्शनस्य प्रथमोऽयं ग्रन्थ आत्मविलास इति
विदाङ्क र्वन्तु सुधियः ।
राष्ट्रालोक-राष्ट्र-
शास्त्रग्रन्थानां
0
इतिश्रीमदात्मविलासविर्माशिन्यामुपोद्धातभागोऽयं सम्पूर्ण: ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<28>>>


* अथ *
प्रथमं प्रकरणम्
मङ्गलाचरणम्
मङ्गलादीनि मङ्गलमध्यानि मङ्गलान्तानि च शास्त्राणि
प्रथन्त इत्यादि-पूर्वाचार्य-वाक्यमनुसृत्य प्रथमतो मङ्गलाचरणाख्यं
प्रकरणमारभ्यते । तत्राद्येन पद्येन समुचिताया: पर्यन्तत इष्टा-
यांश्च परदेवताया नमस्कृत्यात्मकं ग्रन्थप्रतिपाद्य वस्तुसारात्मकत्वेनो-
पोद्धातात्मकं च मङ्गलं विधीयते -
अभिनवरमणीयं सच्चिदानन्दकन्दं
स्वनवनवविलासोल्लासनैकप्रवोणम् ।
अनुभवसुरहस्यं मङ्गलं मङ्गलाना-
मधिहृदि परमेशं मौन मेवाश्रयेऽहम् ||१||
अभितः – सर्वतः सर्वथा च नवं नवीनम् अननुभूतकल्पम्,
अत एव रमणीयं- रमणार्ह सुन्दरम्; अनुभूतं हि वस्तु न तथा
मनोहारि भवति यथाभिनवमननुभूतचरम् । अनुभूते हि वस्तुनि
जिज्ञासाया औत्सुक्यस्य च किञ्चिच्छेथिल्य मिव सम्पद्यते । अननु-
२०
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<29>>>


२१
भूतपूर्वे पुनविषयेऽतितरामौत्सुक्यं भवति । ततश्च तस्यापूर्वचमत्कार-
कारित्वं स्वानुभववेद्यम् । इह यद्यत् कल्पितं भवति तत्तत् सर्व-
मंशतोऽनुभूतचरविषयानुभवसंस्कारमूलकमेव तथा भवति । ततो
नैव तत् सर्वथा सर्वतश्चाभिनवम् ।
अंशत: कल्पनाकुमार्या:
कलानैपुण्येन तत्र नवत्वमपि भवितुमर्हति । परं पुराणत्वांशस्य
दुनिवारत्वेन सर्वथा नवत्वं तत्र नैवोपपन्नं कथञ्चिदप । ततश्च
यदकल्पितं तत्त्वं तदेव सर्वतः सर्वथा च नवं भवितुमर्हति । अकल्पितं
च तत्त्वं शुद्धसंवित्स्वरूपं देहाद्युत्तीर्णं तुर्याख्यदशायां स्वसंवेदन-
संवेद्यस्वभावं शुद्धचेतनामात्र सतत्त्व महमिति । तच्च सदैव
स्वेनैव स्वभावभूतेन चित्प्रकाशन प्रकाशमानं, प्रकाशस्वभावभूतेन
च शुद्धन विमर्शेन सन्ततचमत्कारमयम् । एवं चमत्कारमयत्वेन
सततं प्रकाशमानस्यापि तस्य कल्पनामात्रोत्था पित-देहादि-घटाद्या-
भासवशात्तिरोधानमिव जायते । कदाचित् पुनस्तीव्रतरभावा-
वेशादौ वा रसाद्यास्वादप्रायास्ववस्थासु वा योगाद्यभ्यासजनित-
समावेशादौ वा कञ्चित्कालं कल्पितभाववातावभासापहम्तने
सञ्जाते क्षणमकल्पितः चित्प्रकाशः स्वप्रकाशतया स्वयं प्रकाशमान:
सन् स्वसंवेदनतः साक्षात् संवेद्यते । तत्क्षणे कल्पनाजालस्य
कल्पितस्य च प्रपञ्चस्य निमग्नत्वेनाभासविषयतामनुपगच्छति
सति, तत्फलतश्चित्प्रकाशस्य तिरोधानेऽपहस्तिते सति देहाद्युत्ती-
र्णस्य शुद्धचित्प्रकाशात्मकस्याकल्पितस्यात्मतत्त्वस्य अहमिति सर्वथा
सर्वतश्च नवत्वेनाभिव्यक्तिर्जायते । एतन्नवत्वमेव चमत्कारमयत्वेन
परं सौन्दर्य रमणीयत्वं च । रमणमाह्लादप्रदं क्रीडनं, विलसनम् ।
अननुभूतचरमिव ह्यात्मतत्त्वं यदापि साक्षात्क्रियते तदाभिनवमेव
प्रतिभाति । अभिनवत्वेन च सदा रमणीयमेव भवति ।
किञ्च – अभीत्यने नाभिमुख्यं द्योत्यते । शुद्धचित्प्रकाशात्म-
कमात्मतत्त्वं यदापि विषयोन्मुख आभासजाते विगलिते सति,
प्रमातरि च सुषुप्तावप्रविष्टे सति, सद्य एव स्वसंवेदनसाक्षात्कार्यत्वेन
स्वस्यैवाभिमुखं भवति, तदैव तदभिनवत्वेन रमणीयतया चमत्क-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<30>>>


२२
रणीयतया स्वत एव प्रख्याति । दर्पणादौ जडे भिन्ने च वस्तुनि
स्वमुखप्रतिबिम्बमपि यदैवाभिमुखतामायाति तदैव तदपि रमणीय-
तयाऽनुभूयते । कस्य न भवति चमत्कारः स्वमुखप्रतिबिम्वदर्शने ।
स्थूलशरीरात्मकस्य जडस्याहन्तया कल्पितमात्रस्यात्मनः
प्रति-
बिम्बस्याभिमुखोभावे यदेयांश्चमत्कारस्तदाऽकल्पितस्य संविन्मात्र-
स्वरूपस्य बिम्बभूतस्य शुद्धस्य चिदात्मकस्यात्मनोऽभिमुखीभावावसरे
कियाँश्चमत्कारो भवेदिति को वर्णयितु समर्थ: । देवी, मानवौ,
तिर्यञ्चावपि वा युवानो स्त्रीपुरुषौ परस्पराभिमुखोभावावसर
एवावश्यं परस्परं प्रति रमणीयौ भवत इति को न जानाति । वस्तुतो
ह्यात्मतत्त्वं सदैव चमत्कारात्मकं सदपि कल्पितप्रमेयावभासाप-
हस्तनावसर एवं स्वस्याभिमुखतामनुभवति, तथा सदेवैतद्रमणी-
यतयाभिव्यक्तं भवति, नान्यथा । तत आभिमुख्येन, नवतया रमणीय-
मिति ह्यस्य विशेषणसन्दर्भस्य तात्पर्यम् । लोके यद्यद् वस्तुतो रमणीयं
। कालिदासकाव्यं यदा यदा
भवति, तत्तत सदैवाभिनवमिव प्रतिभाति
पठ्यते, श्रूयते, गोयते वा तदा तदाऽननुभूतच रमिवापूर्वचम-
त्कारकारितया पुरतः परिस्फुरति । आत्मतत्त्वं तथैवाभिमुखता-
वस्थायां सर्वथा सर्वतश्चाभिनवमेवेति प्रकृष्टतया रमणीयम् । न
खल्वेतत् कालिदासादिकृतकाव्यादिवन्नवमिव, अपि तु नवमेवेत्य-
स्ति कल्पिताकल्पितरमणीयवस्तुनोः परस्परं विशेषः । शुद्धचैतन्य -
प्रकाशस्वभावमात्मतत्त्वं स्वस्वातन्त्र्यविलासत: शिवत्वेन, जीवत्वेन
चावभासमानं सद् यदैव शाम्भवादिसमावेशवशात् परस्परमभिमुख-
तामायाति, तदैव नितरां रमणोयतामुपैति । परस्पराभिमुखी-
भावादितरासु संसाराभिमतासु दशासु सर्वं शिवात्मकं सदप्यशि-
वात्मकमिव संवेद्यते । ततो नैवैकान्ततोऽत्यन्ततश्च रमणी-
यतयाभिव्यज्यते ।
कस्यचिद् दरिद्रस्य गृहे पूर्वं पुरुषैनिखातं निधानं गुप्तं वर्तते ।
परं न तेन किमपि ज्ञायते तद्विषये । ततस्तन्निधानं विद्यमानमप्यन-
भिमुखतायाँ पतितं सन्नैव दारिद्रयदुःखनिवारणायालं, नापि च
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<31>>>


२३
धनाढ्यत्वाभिमानजनिताह्लाददानाय । परं निधिदेवताप्रसादेन
स्वप्नाद्यादेशतः प्रेरितः सन्नसौ दरिद्रो यदैव खनित्वा निधानस्थ-
स्वर्णरत्नादिसम्पद भिमुखतामायाति तदैव तत् तस्य कृतेऽतीव
रमणीयतामुपैति, यतः क्षणेनैत्र दारिद्र्यदुःखमपनीय सम्पत्समृद्धि-
सुखनिर्भरं तं करोति ।
।
।
स्वात्म शिवस्याभिमुख्येनाभिनवत्वं, नवश्वेनौत्सुक्योत्पादकं
सुन्दरत्वं, सुन्दरत्वेन च रमणीयत्वं बोध्यम् । यदेव हि सुन्दरं तदेव
हि रम्यं भवति । स्वात्मैव हि लोकव्यवहारेऽपि सुन्दरतमोऽनुभूयते ।
का नाम जननी कुरूपामपि निजसन्ततिमरमणीयां मन्यते
कुरूपमपि स्वं मुखं दर्पणे दर्श दर्श को नाम नाह्लादितो भवति ।
वस्तुतः शुद्धसंविदात्मकोऽहमित्यात्मैवापरिमितानन्द-लहरीभरोल्ला-
सनप्रवीणः सन् रमणीयतमः । तेनैव च तत्तद्देहादिकेभ्यो जड-
पदार्थेभ्यो वितीर्णः कश्चनाह मित्यभिमानकणावभासांश: । तत एव
कल्पनामात्राश्रयतोऽप्यहमित्येवमाभासमानं तत् स्वकीयं देहादि,
तत्सम्बन्धि च सुतकलत्रबन्धुगेहादि सर्वमप्यनात्मरूपमपि वस्तु-
जातमभिमुखीभावमायातं सद् रमणीयतया प्रतिभाति । ततो वस्तुत
आत्मैव सर्वथाभिनव रमणीयः ।
किञ्च – अभिरित्याभिमुख्ये, नौतीति स्तुतौ । ततः शिवत्वेन
जीवत्वेन च परस्परम भमुखीभावे स्तोता स्तुत्यश्च भवन् रमणीयो
भवतीत्यभिनव रमणीयः ।
अपरञ्च - आत्मैवाभिमुख्ये सति रमणीयो भवति नान्यः ।
आत्मत्वसंवेदनं विनाऽऽत्मीयत्वसंवेदनं च विना ताटस्थ्येन सवेद्यमानं
वस्तु सुन्दरं सदपि नैव रमणायं भवति । कदाचिच्चेष्यसूयादिकर
सदरमणीयमपि भवति । अत एव हि रङ्गभूमौ साधारणीकरणव्या-
पारमङ्गीकृतवन्तोऽस्माकमलङ्कारशास्त्रगुरवः । तेन च व्यापारेण
सङ्कोचा ताटस्थ्ये विगलिते सति सर्वसार्वात्म्यभावे च समुदिते
सति समुद्रिक्तापरिमितप्रमातृभावं सामाजिक प्रति सम्मुखीभूत
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<32>>>


२४
एब विभावादी रमणीयता सुप्रदीप्ता भवति । ततः सर्वथाऽऽत्मैवा-
भिनवरमणीयः संस्तथात्र नमस्क्रियते । एतेनाद्वैत
सिद्धान्तपरत्वमस्य
शास्त्रस्य सूच्यते ।
कुतश्चासावभिनवरमणीय इत्याशङ्कायामुक्तं - सच्चिदानन्द-
अस्यायमभिप्रायः - जगल्लोलाविलासे विलसन्नय-
कन्दमिति
मात्मदेव: स्वस्वभावत एवैवं क्रीडापर: सन् विविधाकारतया
परस्परमभिमुखो भवन् सततमभिनवत्वं भजमानः सन्नेव रमणीयो
भवति चिदानन्दस्वभावेन निजेन । तत्र - घटसुखादिषु सत्तया, गगन-
चैत्रमैत्रादिषु
चित्तया, नीलपीता दषु
दुःखदारिद्र्यामयादिष्वना-
वितनोति । तत्र यथा वाम-
कुसुमादावसत्तया,
चाचित्तया, विषयसुखादावानन्दतया,
नन्दतया परिस्फुरन् सुविचित्रां क्रीडां
दक्षिणतया द्वित्वेनावभासमाना अपि हस्तपादादयो नैव पृथक्-
पृथगङ्गतया गण्यन्ते, अपितु
पादावित्येकं,
स्रोतोऽ-
हस्तावित्येकमङ्गं,
चक्षुषीत्येक मित्यादि; तथैव सत एव हि प्रतियोग्यसत् चितोऽचिद्,
आनन्दस्य चानानन्द इति । सत्ताप्रभृतिष्वाभा समानेष्वेव ह्यस-
त्तादीनामाभासस्य सम्भवः । ततः सच्चिदानन्दा अत्र त्रय एव
गण्यन्ते, न षट् । एतदाकारत्रयेणावभासमानः सन्नात्मदेव एवें-
तेषाम ङ् कुरपलाशपुष्पप्रायाणां कन्दस्थानीयो मूलभूतं
वगन्तव्यः । यथा सर्वमप्य कुरादि कन्दे कन्दाकारतया वर्त-
मानमेव सत्ततो बहिभिन्नतयाप्याविर्भवति, पर्यन्ते चाभिनवकन्द-
पुष्टिदशायां पुनस्तं कन्दमेव कन्दाकारतया समाविशति, तथैव
सत्त्वस्य, चित्त्वस्यानन्दत्व स्यैतत् त्रय प्रतियोगिनश्‍चासत्त्वादे: मूल-
भूतकन्दतयाऽऽत्मदेवो वर्तते । सत्त्वादित्रिकमसत्त्वादित्रिकं चेति
षट्कमप्येतत् कन्दस्थानोयादात्मदेवादेव बहिः प्रसरति, तमेव च
पर्यन्ते समाविशति । एतेनासावात्मदेव एव जगल्लीलायां सत्तया,
चित्तया, आनन्दतया तत्तत्प्रतियोगितया चावभासते । ततोऽय-
मात्मदेवो नैव केवलं सच्चिदानन्दतयैव लक्षणीयोऽद्वैतवेदान्ति-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<33>>>


२५
दिशा, अपितु सच्चिदानन्दकन्दतयापी तिभावः । सच्चिदानन्द-
मूलभूतः सन्नेवायं नानाश्वप्रकाशन रसायां जगन्नाट्यलीलायां सत्तया,
चित्तया, आनन्दतया, सच्चित्तया, सदानन्दतया, चिदानन्दतया,
एतत्षट्कप्रतियोगितया, सच्चिदानन्दतत् प्रतियोगिरूपषट्ककन्द-
तयापि च लक्ष्यालक्ष्यभावेन सततं विलसन्तेवाभिनवरमणीय-
तामात्मनः सदाभिब्यञ्जयन् तद् पतामुपैति । एतेनास्य शास्त्रस्या-
नन्दरूपतया सुखवोध्यत्वमपि सूचितमु ।
एकोऽपि सन्नयमात्मदेवः कथमेवं नानाकारतयावभासते
इत्यपेक्षायामुच्यते –स्वनवनव वलासोल्लासनैकप्रवीणम्” इति ।
अस्यार्थस्तावत् – स्वः आमीयो यो नवः प्रतिक्षणं विचित्रः, अत
एव सततमभिनवोऽत एव च नव: - स्तुत्यो यो विलासो- दिव्य-
क्रीडाभिनयस्तस्योल्लासने विकासन एकमद्वितीयं प्रवीणं- चतुरं,
सततमेव नवनवबिचित्रविषयावभासव्यञ्जकमिति । नवनवविला-
सोल्लासनप्रावीण्येनैव सच्चिदानन्दादिनानाकारतयावभासमानोऽ-
स्त्ययमात्मदेव इति तात्पर्यम |
-
-
एवं विधस्यात्मदेवस्य कथमिवेत्थंप्रकारतयाभिव्यक्तिर्भवेदित्य-
पेक्षायामुच्यते –“अनुभवसुरहस्यम्” इति । अस्य तात्पर्यम् - अनु-
भवस्य - गुर्वनुग्रहमात्रलभ्यस्यात्मनोऽपरोक्षस्य स्वसंवेदनात्मकसाक्षा-
त्कारस्य सुरहस्य - सर्वैरपि वरणीयत्वेन शोभमानं रहस्यं वर्णना-
योग्यं तत्त्वं, रहस्यादपि रहस्यतरत्वेन वातितरां रहस्यभूतं, य
एवापरोक्षसाक्षात्कारशा लिनस्तैरेव स्वानुभवेन साक्षात्कार्य, न परेण
वर्णनीयं, न
वागादिसाहय्येन केनापि स्फुटं
प्रतिपादयितुं शक्यम् ।
चापि
कि वा - अनुभं - न उभरूपं, न द्वैतस्वभावम्, अपित्वद्वैता-
त्मकं यद् वसु रत्नमोङ्काराख्यं, तस्य रहस्यं स्वानुभव मात्रवेद्यमवर्ण-
नोयं तत्त्वं, तद्रूपमात्मदेवमिति । अपि वा - अनुभरूपम्-अद्वैतरूपं
यद्वसु - अष्टकं - मातृकाक्रमेऽवर्गादिशवर्गान्तमक्षरवर्गाष्टकं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
तस्य


<<<34>>>


२६
रहस्यं, शाम्भवोपायेन साक्षात्कार्य रहस्यभूतं तत्त्वं, शिवात्मकत्वा-
भिव्यक्तिस्वभावं वर्णयितुमशक्यं तत्त्वं, तद्रूपमात्मदेवम् । किञ्च -
वशिन्याद्यष्टवाग्देवतात्मकत्वेनापि रहस्यभूतवसु (८) संख्यम्, किंवा-
अनुभम् - अद्वैतरूपं यद् वसु तेजः, संविदात्मकं तेजः, विश्वग्रसनशीलं,
विश्वप्रकाशनशीलं वा चिदात्मकं ज्योतिस्तस्य रहस्यम् - अवर्णनीयं
तत्त्वमिति ।
तच्चैवम्भूतविभूतिशालिश्वेनैवंविधरहस्यात्मकत्वेन स्वात्म-
रूपत्वेन च सर्वेषां मङ्गलानामपि-कल्याणानामपि मङ्गलम्, मङ्गलानां
मङ्गलात्मत्व प्रयोजकम्, आपेक्षिकमङ्गलामङ्गलानामुभयेषामप्यु-
दयास्तमयावनिभूतत्वेन
महामङ्गलम्
परमेशं - वरुणेन्द्र ब्रह्मविष्णुप्रजापतिप्रभृतीना मीशानामपि,
मन्त्रेश्वर - मन्त्रमहेश्वर - मुक्तशिवेश्वर - सदाशिवानामपीशानामीशमन-
वच्छिन्नपारमैश्वर्यं परममुत्कृष्टतममीशं, स्वयं तेभ्यो वितीर्णै:
स्वकीयै रैश्वर्य विप्र
ड्भिस्तेषामीशत्वप्रतिष्ठापकम्, उक्तं चैवमेवेश्वर-
प्रत्यभिज्ञाविर्माशिन्यामाचार्याभिनवगुप्तमहोदयैः-
परिपूर्णमङ्गलात्मकम्;
किञ्च-
सम्भवन्ति हि मायागर्भाधिकारिणो विष्णुविरिञ्चाद्यास्तदुत्तीर्णां अपि
महामायाधिकृताः शुद्धाशुद्धा मन्त्रतदीशतन्महेशात्मानः, शुद्धा अपि श्रीसदा-
शिवप्रभृतयः । ते तु यदीयैश्वर्यं विप्र डभिरीश्वरीभूताः स भगवाननवच्छिन्न-
प्रकाशानन्दस्वातम्त्यपरमार्थो महेश्वरः । इति (ई. प्र. वि. खं. १. पृ १३)
भट्ट दिवाकरवत्सेनापि स्तुतम् -
कस्य नाम करणंरकृत्रिमं: पश्यतस्तव विभूतिमक्षताम् ।
विश्रमादवरतोऽपि जायते त्वां ब्युदस्य वरद स्तुतिस्पृहा ||
( ई. प्र. वि. खं. १, पृ. ७)
शिवादितरेषामोश्वराणां
कथनेन परमशिवस्यैवानवच्छिन्न मैश्वर्यमत्र
परिमितेश्वरत्वादेव
स्तुत्यनर्हत्व-
ध्वनितं
कविना ।
एवम्भूतं परमरहस्यस्वरूपत्वेन स्वात्मपरमेश्वरं मौनमित्या-
हुराचार्यमहोदयाः । मौनरूपं गुह्यमिति भावः । अथवा मुनीनां
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<35>>>


२७
मननशीलानां प्रेमसर्वसवत्वेन मौनम्; किंवा मौनमिति पदस्य
क्रियाविशेषणत्वेनात्र योजना । अपरं च मौनमिति पदस्यावृत्त्या
योजने मौनस्वरूपं परमेश्वरं मौनं यथा स्यात्तथाश्रयेऽहम् । मौन-
स्वरूपं परमेश्वरं सर्वानुस्यूतत्वात्, अत्यद्भुतत्वादनिर्वचनीयत्वा-
च्च वचनप्रयोगस्यासम्भे सति तावदनुपायक्रमयुक्त्त्यैव समाश्रये
समाविशामीति । सर्वानुस्यूतं बस्तु कथं केन प्रकारेण कं प्रति
केनोपायेन वक्तु शक्येत । वचनस्यापि तदनुस्यूतत्वेन तद्रूपत्वादेव ।
अत्यद्भुतं चापि वस्तु न सम्यक् पूर्णतया वर्णयितुं शक्यम् ।
अनिर्वचनीयं चात एव हेतुद्वयात् तत् तत्त्वम् । ततोऽनिर्वचनी-
यतयेत्यनेन व्यंग्येनाप्यर्थेनात्रानुपायक्रमयुक्तिर्व्यंग्यान्तरत्वेन
व्यज्यते ।
अन-
अधिहृदि हृदये- बाह्यान्तःकरणवर्गस्य प्रतिष्ठास्थानभूतं
संवित्तत्त्वमहमाश्रये - तदभेदयुक्त्या तत्रैव समाविशामीति ।
वच्छिन्नपारमैश्वर्यस्वभावायां महासंविद्गुरूपेतायां पैरिमितमीश्वर-
भावं जीवभावं चोभयं निमज्ज्य तन्महासंविद्रूपतामेवाविशामीति |
किञ्च - हृदीत्यधिहृत्, पूर्वोक्तयुक्त्या शुद्ध संवित्तत्त्वे । हृदयं हि
प्रतिष्ठास्थानम् । अनवच्छिन्ना शुद्धसंविदेव विश्वस्य प्रतिष्ठास्था-
नम् । तत्राहं इ-परमेशम् इ-सहितं परमेशम् । इः इति इच्छाशक्तिः ।
सा च परमेश्वरस्य परमेश्वरतापादिका परा भट्टारिका परमेश्वर-
रूपैव, वह्नेरिव वह्नित्वप्रयोजिका दाहनप्रकाशनादिशक्तिः ।
तदुक्तं शिवसूत्रे -
'इच्छाशक्तिरुमा
कुमारी' इति (शि. सू. १–१३).
पारमेश्वरीच्छा नैव विषयोन्मुखो वा, आन्तरी
वाऽपूर्णम्मन्यतारूपा लोलिका, या अणुप्राणिषु विजृम्भते ।
नाप्यसावभिलाषादिरूपिणी, अपि तु विश्वोल्लिलासात्मिका परमे-
श्वररस्य स्वाभाविकी परमेश्वरता, तद्विलासमात्रसतत्त्वा । संव
मातृकाक्रमे इकाररूपिणी सती इः इति साक्षात्क्रियते सुप्रबुद्ध :
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<36>>>


२८
साधकोत्तमैः । इ सहितं परमेशमिति शाम्भवोपायाभ्यासरूढा विका-
परया
-
रेण सहितं - तदभेदरूपतयाभिव्यज्यमानं
परमेशं स्वात्मशिवं मौनमेवाश्रयेऽहमिति
शक्त्या सहितं
सम्बन्धः । अपरं च
- इपरमेशम् इं पातीपः = शिव:; रमा = ईकारः, तस्या ईश: =
-
=
विष्णु:,
=
अनयोः समाहारस्वरूपम् = इप-रमेशम् = शिव विष्णु-
सामरस्यात्मकमित्यपरा व्याख्यां ।
-
किञ्च – स्वीयाः आत्मीया ये नवा: - स्तुत्यर्हाः, नव-
संख्यकाः विलासाः – रसाः शृङ्गारादयस्तेषामुल्लासने अभिव्यञ्जने
प्रवीणं सुचतुरम्, सर्वोऽप्ययमनन्तंब्रह्माण्ड विषयक-सृष्ट्यादि-पञ्च-
कृत्यमय:सर्गोऽस्य स्वात्मपरमेश्वरस्य नवरसोल्लासात्मक दृश्यकाव्यो-
द्भावकमपूर्वं कवित्वम् । अत एवासौ भगवतापि गीतासु " कवि
पुराणम्” इति कवित्वेन गीत: । अपरञ्च - अत्राभिनवेति शब्दो
मुद्रणालङ्कारनीत्या आचार्याभिनवगुप्तस्य नामसङ्कीर्तनक्षमत्वेन
प्रयुक्तः सन् मङ्गलप्रयोजन एवेत्यप्यवगन्तव्यं सुधीभिः । मङ्गलं
मङ्गलानामित्यनेन प्रकृतस्य ग्रन्थस्य परमोपादेयत्वं पद्यस्य चास्य
ग्रन्थारम्भमङ्ग लत्वं सूच्यते ।
एतेन मङ्गलात्मकेन पद्येन ग्रन्थे प्रतिपादयिष्यमाणा: सैद्ध-
दर्शनविद्यायाः मूलसिद्धान्ता: संक्षेपतः संसूचिताः । तथाहि --आत्म-
देवस्तावदभिमुखीभावावसरेऽपूर्वावर्णनीय-चमतकारात्मकत्वेन सतत-
मभिनवरमणीयः । स एव सच्चिदानन्दादीनामुदयास्तमयभूः ।
स्वस्वभावतयैवासावेव केवलं स्व नवनव विलासोल्लासनमात्रे
प्रवीणः । तस्य स्वनव नवविलासोल्लासनमेव हि विश्वेषां ब्रह्मा-
ण्डानां सृष्ट्यादिकृत्यतयावभासते । तत् एतत् सर्वं परमेश्वरस्य
स्वविलास एव । तत एब स्वविलासमात्र एव प्रवीणः सन्नसौ
विश्वस्मिन् व्यवहारजातेऽनायासत एव प्रावीण्यं भजते । स
एवानुभव सुरहस्यरूपतया स्वानुभव मात्र तो रहस्यात्मकतया
साक्षात्कार्योऽनुपायतयैव । असावेव च सर्वातिशायि-मङ्गलात्मा ।
ततोऽसावेव शक्ति शक्तिमत्-संघट्टात्मकोद्वैत-शुद्ध-संविद्र पो
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<37>>>


.२९
विवेकव द्भिरुत्तमोत्तमाधिकारिभिरनुपायमेव समाश्रयणीयः इति ।
किञ्चैतेन पद्येने ग्रन्थस्याप्यस्य ताव दभिनव रमणीयत्वेन रुचिक-
रत्वम्, आनन्दकन्दत्वेन सुखोपायवेद्यत्वं, सदा नवनवार्थत्वेनापुनरु-
क्तत्वं विलासोल्लासनप्रावीण्येना विच्छिन्न चमत्कारकारित्वं, स्वा-
त्मपरमेश्व रत्व साक्षात्कारोपायत्वन च महामङ्ग लत्वं तत्र तत्र
मनागभिव्यक्ततां नीतं बोध्यम् ।
अपरञ्च - ग्रन्थे निरूपयिष्यमाणानां विषयाणां सारभूतं
तत्त्वमिह पद्ये टङ्कितमिवेति सत्यमुपोद्घातत्वमस्य पद्यस्य ।
तद्यथा- अभिनव रमणीयत्वेन सर्वानुस्यूतस्य प्रथमे प्रकरणे प्रति-
पादयिष्यमाणस्य अद्वैतरहस्यस्य टङ्कनं कृतम् । सच्चिदानन्दकन्द-
त्वेन द्वितीय प्रकरणस्य,
स्व नवनव विलासोल्लासनकप्रवीणत्वेन
तृतीयप्रकरणस्य स्वातन्त्र्यनिरूपणाख्यस्य, “अनुभव सुरहस्यम्”
इत्यनेन महाविद्यानिरूपणाख्यस्य चतुर्थस्य प्रकरणस्य, "मङ्गलं
मङ्गलानाम्” इत्यनेन पञ्चमस्य नैर्मल्यप्रकरणस्य, “परमेशम्”
इत्यनेन षष्ठस्य पूर्ण कर्तृत्व निरूपणाख्यस्य, मौनमित्यनेन पुनः
सर्वानुस्यूतस्याद्भुतश्या निर्वचनीयत्व स्योट्टङ्क नमत्रोपोद्घातप्रकरणे
कृतमिति सत्यमुपोद्घातीऽयम् । उप-समीपे टङ्केनेव शास्त्र सिद्धा-
न्तोऽत्र हन्यते लिख्यते इति ।
-
किञ्च – अकारेणोपक्रान्तस्य हकारेण चोपसंहृतस्य पद्य-
स्यास्य "अहम्” इति प्रत्याहारात्मकेन रूपेण तावद् आदि-हान्त-
सकल-तत्त्व -गर्भीकार-प्रवण - परणिवैकप्रतिपाद-कत्वमपि सूचित-
मस्य ग्रन्थस्येति विदाङ्क र्वन्तु सुधियः । सावधानः सतसाधकैरस्यैव
मङ्गलात्मकस्य पद्यस्य सम्यगर्थविमर्शाभ्यासतः गर्भीकृतानन्तसृष्टि-
संहारप्रपञ्चलीलाविलासः परभैरवात्मकस्वात्मशिवभावोऽपरोक्षं
साक्षात्कतु शक्यत इति चापि ध्वन्यतेऽनेन मङ्गलात्मकेन
पद्येन ॥१॥
9
ई
समस्तशास्त्र सिद्धान्तगर्भ परिपूर्ण ग्रन्थसारभूतं च मङ्गला-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<38>>>


चरणं विधायाधुना स्वेप्टदेवतावन्दना स्वगुरुजननतिश्च विधीयते,
शास्त्रस्य ज्ञानं विज्ञानं च गुर्वनुग्रहतः स्वेष्टदेवताप्रसादतश्च सम्प्राप्त-
मित्येतत् पाठकानां हृदि स्थापयितुम् । एतेन ग्रन्थस्याभीष्टफल-
प्राप्तिसाधकत्वे निःसन्देहता तेषां स्यादित्यभिप्रायोऽत्र ।
नमस्कार : सममेवेत्थं विधीयते-
स च
-
श्रीराधारुक्मिणीकान्तमहागुरुस्वरूपिणी ।
बालारुणा विजयतेऽज्ञानदा हंसरूपिणी ॥२॥
यच्छरोरं
श्रीराधारुक्मिण्योः कान्तः प्रियः पतिः, स एव महागुरुः तस्य
तद्रूपतामापन्ना बालारुणवदरुणकान्ति:, अत्रारुणेति
द्विर्योज्यम्; ज्ञानं ददातीत ज्ञानदा; श्लेषेणाज्ञानं द्यति खण्डयती त्य-
ज्ञानदा च, हंसरूपिणी-हंसवागीश्वरीति प्रसिद्धाऽजपा गायत्री । अत
एव श्लेषेणाहंस्वरूपिणी- अहमात्मिका - अहमिति शुद्धा चेतना, तत्-
स्वरूपा परा संवित्, परिपूर्ण-शुद्ध-प्रकाश-विमर्श - सामरस्यात्मिका
बालाख्येष्टदेवता बाला त्रिपुरसुन्दरो विजयते सर्वोत्कर्षेण वर्तते ।
सर्वोत्कर्षवर्णनेन तां प्रति प्रह्नतात्मिका नुतिरभिव्यज्यते । असौ
देवी देहे प्राणापनात्मकहंसरूपिणी । उक्तमस्या विषये विज्ञान-
भैरवोद्द्योते-
-
-
उच्छवासे हं, निःश्वासे सः इति । – आगमेऽपि सकारेण बहिर्याति
हकारेण विशेत् पुनः । इति (बि. भं. उद्पू ७१ )
-
हंस हंसेति मन्त्रेण जीबो जपति नित्यशः । इति च (तदेव पृ. १३५)
किञ्च - बलमस्यास्तीति बलः, पचाद्यच् । वल एव बालः ।
प्रज्ञादित्वात् स्वार्थेऽण् । स्त्रीत्वविवक्षायां टाप् । इति वाला । बल-
स्वरूपिणीच्छात्मिका, ज्ञानक्रियाव्यापिनी त्रिरूपा भगवती परा
भट्टारिका । सैब स्थूले ध्यानेऽरुणवर्णा, राजयोगप्रक्रियायां च
हंसवागीश्वरी । तदुक्तं श्रोविज्ञानभैरवे मूलेऽपि -
षट्शतानि दिवारात्री सहस्त्राण्ये कविशतिः ।
जपो देव्याः समुद्दिष्ट: सुलभो दुर्लभो जडै: ॥ इति (वि भँ, १५७)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<39>>>


३१
गुरोश्चा-
सूचिता ।
सैव भगवती महागुरुशरीरधारिणी । देवतायाः
नेनाभेदभावः ख्याप्यते, तेन च महागुरोर्देवतानुग्रहपात्रता
साक्षात्कृत - स्वात्म-स्वदेवता- ऽभेदभावतापि महागुरोः सूचितानेन ।
श्री राधा रुक्मिणीकान्तश्चैकतो भगवान् श्रीकृष्ण सोऽपि ग्रन्थ-
काराणां गुरुः | धर्मदर्शनादिशास्त्रविषये ग्रन्थकारस्य हृदि विद्यमाना
वह्नयोऽपि शङ्काः भगवता श्रीकृष्णेनैव स्वप्नोपदेशेन वा, आकाश-
वाचा वा, हृदि समुद्भासितया प्रातिभया वाऽनुभूत्या काले काले
अपाकृताः, इति सोऽपि सत्यं साक्षाद् गुरुरेव । श्रीकृष्णात्मकगुरु-
शरीरिणो च भगवती पराशक्तिः, साप्यत्र नमस्क्रियते । किञ्च
राधारुक्मिणीकान्तस्य श्रीकृष्णस्य यो महागुरु:- सन्दीपनि उप-
मन्युप्रभृतिभ्योऽपि गुरुभ्योऽधिकमाहात्म्यवान् यः परमपदप्रापको
गुरुरसौ शाम्भवविद्याप्रशिक्षको भगवान् दुर्वासाः । तत्स्वरूपिणी-
तदाकारधारिणी च भगवती पराशक्तिरप्यत्र नमस्क्रियते ।
-
अपरञ्च - "गुरुभ्योऽपि गरीयांसं पितरं चुरवलाभिधम्"
( मा. वि. वा. १–५)
इत्यभिनवगुप्तोक्तनित्यात्र महागुरुर्ग्रन्थकारस्य पिता । स च
श्रीराधा-रुक्मिण्याख्य-पत्नीद्वयपतिः श्रीकृष्णवरकले-
वारशः
समाख्य; । स एव ग्रन्थकृद्भ्यो बालात्रिपुराख्यदेवी मन्त्ररूपिण्या:
श्रीविद्यायाः प्रदाता । अतोऽसावप्यत्र नमस्क्रियते । स चापि साक्षा-
त्कृतपराशक्त्यभेदभावोऽत एव च तद्रूपतामापन्न: सन्नाचार्यंवराणां
गृरुरिति निज-लौकिक्रेतिहास रहस्यमप्यत्र ध्वन्यते । बालात्रिपुर-
सुन्दर्यैव यत एवंविधोत्कर्षमयी ततस्तां प्रति नतोऽस्मीति व्यज्यते ।
इति सर्वतन्त्रस्वतन्त्र महामहिम श्रीमदमृतवाग्भवाचार्य विद्वद्वरसमुल्लासिते
बलजिन्नाथ पण्डित विरचित-विमशिन्याख्यव्याख्या समुद्भासिते
श्रीमदात्मविलाख्ये सैद्धपरा तदर्शनशास्त्रे
मङ्गलाचरण नाम प्रकरणं
प्रथमम्
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<40>>>


* अथ *
द्वितीयं प्रकरणम्
सच्चिदानन्दस्वरूपनिरूपणम्
मङ्गलमध्यानीति शास्त्रकारवचनानुसारं द्वितीयप्रकरणादौ ।
पुनर्मङ्गलं विधीयते शास्त्र सिद्धान्त रहस्यं च प्रकृतप्रकरणसम्बद्ध
सममेवोच्यतेऽनेन प्रथमेन पद्येन -
स्वात्मानं स्वविलासेन विश्वरूपेण भासयन् ।
नित्योदितः कोऽपि देवो जयत्यात्मा परः शिवः ॥ १ ॥
सत्यमिदं जगदसत्यं वा, प्रकृतिपरिणामरूपं वा, परमेश्वरसृ-
ष्टं वा, स्वस्मादेव वा तेन सृष्टं, परमाणुभ्यो वा, वस्तुतः सृष्टं वा
सत्यपदार्थरूपम्, एवमेव वा भ्रमवशात् स्वप्नसंसारवत् केवलमा-
भासमान मेवेत्येवंप्रकारा: नैका विचिकित्सा उदयन्ते विचारकाणां
जिज्ञासूनां हृदयेषु । ता विचिकित्साः शमयितुं वादिभिरारम्भा-
दिवादानामुपदेशैर्वहुधा प्रयतितम् । परं नैव तासां विचिकित्सानां
तैर्वादः सम्यक् प्रशमनं सञ्जायते, इत्येतत् सर्वमपि पूर्वमुपोद्घात-
भागे मनाङ निरूपितम् । एतदपि निरूपितं यदुत्कृष्टतमप्रमातृ-
दर्शनमेवाश्रित्य परत रस्वातन्त्र्य सिद्धान्तनोत्यैव तीक्ष्णधियो जिज्ञासवः
३२
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<41>>>


३३
-
मेव
शुरूस्फटिक-
सन्तोषयितुं शक्यते, तयैव च ते कृतकृत्यतामवाप्तुमलं भवन्ति ।
स एव पर: स्वातन्त्र्यसिद्धान्तो निरूप्यते मनागत्र ग्रन्थमध्यमके
मङ्गलाचरणपद्ये । तथा हि - कोऽपि वाचा वक्तु, मनसा मन्तु,
बुद्ध या बोद्धुम् अहङ्कारेण चाभिमन्तुमशक्योऽत एव सर्वथाऽनिर्व-
चनीयः सन्नपि नित्योदितः - अहमिति देहाद्युत्तीर्ण-शुद्धप्रमातृभाव-
तया नित्यं सततमुदितः - अहमिति स्वात्मतया सर्वस्य स्वयं स्वेनैव
प्रकाशन प्रकाशमानश्चिदादित्य:, स्वेनैव च स्वभावभूतेन विमर्शेन
स्वयमात्मानमहमिति सततं प्रत्यवमृशन्, पर: शिव: परिपूर्णास-
ङ कुचित चिदेकघन:, शिवशक्त्यात्म कान्तर्बहिरुभयतोमुखचित्स्पन्दन-
निर्भरः, शिवशक्ति-साम रस्यात्मकः परिपूर्ण: परमेश्वरः, आत्मा -
अहमिति - शुद्धसंवित्सतत्त्वचैतन्यस्वभावः, शुद्धसंविदात्मकं स्वात्मान-
अनन्तानन्तप्रतिबिम्बकल्पजगद्भावावभासे
भित्तिकल्पं, स्वीयेनैव विलासेन - पारमैश्वर्यक्रीडारूपेण, स्वकीयाया
एव स्वभावभूतायाः स्वतन्त्रताया विलासनेच्छाया: स्पन्दप्रसरेण, न
त्वविद्या-वासना दिना स्वतो भिन्नेन बाह्येन केनापि हेतुना, विश्व-
रूपेण – अनन्तप्रकारकवैचित्र्यमयासंख्यप्रमातृ प्रमेयभावात्मकेन तत्त्व-
भुवनादिप्रपञ्चरूपेण, दर्पणनगरन्यायत एव भासयन् भेदावभासतया
प्रकटयन्, भासयन्नेव, न पुनविश्वरूपतया स्वयं परिणमन्, जयति-
सर्वोत्कर्षंण वर्तते । ततश्च तं प्रति कायवाङ् मनोभिः प्रवीभवामि ।
एतेनैतत् प्रतिपादितं यद्विश्वं परमात्मनि दर्पणनगरवत् प्रतिबिम्ब-
कल्पतयाऽऽभासते । परं दर्पणस्य नगराभासने ततो बाह्यस्य
बिम्वात्मकस्य पृथग्विद्यमानस्य स्थूलस्य नगरस्यापेक्षाऽवश्यं
वर्तते । पारमेश्वरे पुनः प्रकाशे ततो बाह्यत्वेन मतस्य बिम्बस्था-
नीयस्य प्रपञ्चस्यात्यन्ताभावेऽपि केवलं स्वस्वातन्त्र्यस्यैव विचित्रं
माहात्म्यं यत्तत्प्रभावतः परमेश्वरस्य निजाः शक्तय एव तस्य शुद्ध-
स्फटिककल्पे चित्प्रकाशे प्रपञ्चात्मकविश्वरूपतया प्रतिफलिताः
सत्यो भेदावभासात्मकानन्तानन्त ब्रह्माण्डाकारतया प्रकटीभवन्ति ।
ततः पारमेश्वरे चित्प्रकाशे तस्यैव माहात्म्यतस्तदिच्छानुसारं
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<42>>>


३४
विश्वस्य प्रतिबिम्बकल्पानि सृष्टिसंहारादीन्यवभासन्ते सततम् ।
एतदेव हि परमेश्वरस्य परमेश्वरत्वं यत् सर्वंदा सर्वथा शुद्ध-
संविन्मात्रस्वरूपतया प्रकाशमानः सन्नपि स्वात्मनि प्रकाशमात्रा-
त्मकतया विद्यमानं सकलं प्रपञ्चं स्वेच्छया स्वविलासलीलया
भेदात्मिकया विश्वरूपतयापि सततं भासयत्येव । एतदेव हि तस्य
परिपूर्णस्य स्वातन्त्र्यस्य माहात्म्मं यद्विश्वसृष्ट्याद्यवभासने न
किमपि स्वतोऽन्यदविद्यामायावासनाद्यपेक्षते कदाचिदपि । तस्य
पारमैश्वर्यस्यापरमिदं माहात्म्यं यदेवं विश्वलीलात्मकतया सतत-
मवभासमानोऽप्यसौ शुद्धसंविन्मयात् स्वरूपान्मनागपि न च्यवते ।
अत एवात्र न कापि परिणामित्वशङ्का यतो भीतभीता विवर्त्तवा-
दिनीऽविद्याकारणकत्वं सृष्टिसंहारादिकारणभूतस्यैश्वर्यंस्य स्वीकृत-
वन्तो, बौद्धाश्चानादिवासनामूलत्वं विश्वावभासस्य कल्पितवन्तः ।
परमत्र सुधीभिरवधार्य यत् कल्पना कल्पनैव भवति, सत्यं च
सत्यमेव भवति । सत्यस्य प्रकाशे कल्पना: कल्प्यन्ते, न च कल्पना-
माधारीकृत्य सत्यस्य निरूपणं न्याय्यम् । अतो वैवत्तिकानां वेदा-
न्तिनां पञ्चानादिकल्पनाः कल्पना एव, न ता : परमार्थतः सत्यरूपाः ।
पार-
किञ्च मायीयजीवजनकृतास्ताः कल्पना नावश्यं प्रमाणम् ।
मेश्वरस्य सुविचित्रविलासानुस्यूतस्यापरिच्छिन्नस्य स्वातन्त्र्यस्य य;
शाम्भवाद्युपायाभ्यास फलभूतः स्वतः प्रकाशो नासौ
अपितु सत्यस्य साक्षादपरोक्षतया दर्शनम् । तस्य दर्शनस्यैव वस्तुतो
दर्शनत्वम् । इतरेषां दर्शनाना कल्पितमेव दर्शनत्वम्, तस्य तत्र तत्र
कल्पनामात्राधारत्वात् । यथार्थे दर्शने स्वात्मा स्वात्मानं स्वयं
स्वेनैव प्रकाशेन साक्षात्कुरुते । अत एवोक्तं महाकविना
कालिदासेन-
कल्पना,
यमक्षरं क्षेत्रविदो विदुस्तम्
आत्मानमात्मन्यवलोकयन्तम् । इति (कु. सं. ३-५० )
ततोऽनवच्छिन्नस्वातन्त्र्यविलास
एव
परमेश्वरस्यात्र
सच्चिदानन्दादिप्रपञ्चरूपतयावभासते । तत एवात्र सच्चिदा-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<43>>>


३५
नन्दाख्ये प्रकरणे आदितः सच्चिदानन्दाद्याभासमूलभूतस्य स्वातन्त्र्य-
स्यैव मनागुन्मीलनं कृतमाचार्यं वयँ: । विशेषतश्च तस्य प्रतिपादनमग्रे
तृतीये प्रकरणे करिष्यते ॥ १॥
अथाग्रिमेणात्मविलासस्यैव शिवशक्तिस्वभावत्वं प्रतिपाद्यते-
सोऽयं विलास एवास्य शक्तिरित्युदिता बुधैः ।
शिवशक्तिस्वरूपाभ्यां व्यवहाराय कल्पते ॥ २॥
स विश्वसृष्ट्यादिपञ्चकृत्यप्रपञ्चात्मकोऽस्य स्वात्मपरमे-
श्वरस्य विलास एव बुधैः-प्रत्यभिज्ञातस्वात्ममहेश्वरभावैः परमार्थ-
विद्भिः शक्तिरित्युदितः । शकनं हि शक्तिः । परमेश्वरस्य सृष्ट्या-
दिपञ्चकृत्यसामर्थ्य मेव हि शकनात्मकतया शक्ति: । असौ शक्तिरेव
तस्य परमेश्वरत्वं निर्वोढुमलम् । तद्राहित्ये कल्प्यमाने तस्य जड-
प्रायत्व-शून्यकल्पत्वासत्यदेशीयत्वादितापत्तिः । असौ पारमैश्वर्यसार-
भूता परशिवत्वनिर्वाहिका परा शक्तिरेव सृष्ट्यादिपञ्चकृत्याव-
भासनव्यवहाराय प्रथमतः शिवशक्तिस्वरूपाभ्यां कल्पते- समर्था
भवतीति, तद् पतया भासते इति च । परमेश्वरः स्वविलासत एव
विश्वरूपत्वं स्वात्मनि प्रतिविम्बकल्पतयाऽऽभासयन् विश्वरूपत्वं
भजते इव । परमेवं स्वेच्छया विश्वरूषतामुपयातोऽपि क्षणमपि
स्वकीयात् सर्वथा शुद्धात् संविन्मात्रात्मकात् स्वभावात् कदाचिदपि
मनागपि नैव च्यवते । ततो विश्वोत्तीर्णः सन्नेव विश्व मयतामा-
त्मनः ख्यापयति । ततश्च तत्त्वजिज्ञासवः कदाचिद् विश्वमयत्वेन
परमेश्वरं साक्षात्कुर्वाणास्तस्य विश्वोत्तीर्णतां गुणीभावयन्नि,
केचिच्च कदाचित्तस्य विश्वोत्तीर्णतामेव साक्षात्कुर्वाणास्तस्य
विश्वमयतां न्यग्भावयन्ति । स्वभावद्वयं च तस्य पृथक् पृथक्
साक्षात्कुर्वाणा विजयन्ते । विश्वोत्तोर्णत्वे शुद्धसंवित्तत्त्वस्य प्रकाश-
रूपता प्रकृष्टतया प्रकाशमाना सती तस्य विमर्शरूपतां न्यग्भाव-
यति; विश्वमयतायां च तस्य विमर्शरूपतैव प्रकर्षेण दीव्यन्ती तस्य
प्रकाशरूपतां गुणीभावयति । न च प्रकाशः कदाचिदपि विमर्श-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<44>>>


m
w
शून्यत सहते; तथात्वे तस्य जडवद प्रकाशतापत्तेः । न च कदापि
विमर्श: प्रकाशरहितो भवति । तथात्वे तस्याप्रकाशमानतयाऽ-
सत्त्वापत्तेः । तदिदं द्वयं सततं परस्पराविनाभूतं परस्परात्मकं च
सदपि गुणप्रधानतातारतम्येन तत्र तत्र साक्षादनुभूयतेऽवधानधनैः
साधकोत्तमैः, वर्ण्यते च तैस्तदनुसारम् । तत्र प्रकाशप्राधान्ये
विश्वोत्तीर्णतायां वृधाः शिवत्वं, विमर्शप्राधान्ये च विश्वमयतायां
शक्तित्वं व्यवहरन्ति तत्तदुपदेशावसरे काल्पनिकं भेदमुररीकृत्य
सम्यक्त्वसम्बोधसिद्धये शिष्यजनावबोधनार्थं च । तदित्थमात्म-
देवः पराशक्त्यभिधानविलासमय: सन् शिवशक्तिस्वरूपाभ्यामव-
भासते मूलसृष्ट्यारम्भे परसंहारान्ते च; तत्र तत्र च प्रख्योपा-
ख्यादिशास्त्रव्यवहारेषु ।
तदेतद्व्याख्यात-शिवशक्त्याकारतया परस्परसाम्मुख्थेनाव-
स्थानेन, स्वप्रकाश विमर्शनेन स्वविमर्शप्रकाशनेन चेत्युभयस्य युग-
पदवस्थानेनैवानन्तानां ब्रह्माण्डानां सृष्ट्यादिपञ्चकृत्यसम्पादनलीला
प्रचलति निरन्तरं परमेश्वरस्य । एतत्साम्मुख्यमेव शिवशक्तिसं-
घट्ट इत्युच्यते सिद्ध: । असौ संघट्ट एव विश्वलीलाविलास-
परम्पराया बीजम् । एतेन शिवशक्तिभावयोः परस्पराभिमुख्येनैव
परमेश्वरोऽनन्तानन्तवैचित्र्यमयसृष्ट्यादि-प्रपञ्चानामुल्लासने एत-
स्मादेव स्वविलासादुन्मुखीभवति यतः । तदेषा परमेश्वरस्य शिव-
शक्तियामलरूपता बीजस्याङ्कुरायमाणतां
प्रति
प्रथमक्षण-
विजृम्भेव काचन परचमत्कारप्राणा स्वसंवेदनमात्रतः साक्षात्कार्या
पारमैश्वर्यरसास्वादनिर्भरा कापि स्फुटं वर्णयितुमशक्या सारभूता
विशेषतेति वेद्यं सुधीभिः ॥२॥
आत्मनो विलास इति विग्रहे षष्ठीविभक्तिप्रयोगतो
भेदकल्पनामाशङ क्यात्राभेदमयत्वमनेन प्रतिपाद्यते
विलासो न स्वतो भिन्नो विलासादपि न स्वयम् ।
तदेतत् सच्चिदानन्दमद्वैतं पारमार्थिकम् ॥ ३॥
योऽयं पञ्चकृत्यविलास आत्मदेवस्य परमेश्वरस्य, नासौ
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<45>>>


३७
-
स्वतः - आत्मपरमेश्वरतो भिन्नो, अपि त्वात्मनः स्वभावभूत
आत्मरूप एवेति; दाहकत्वपाचकत्वप्रकाशकत्वादि यथा नैबाग्ने-
भिन्नम्, अपि त्वग्निरूपमेवाग्नेरग्नित्वप्रयोजकम् । ततो विलास
एवैष आत्मनः चैतन्यं जडेभ्यस्तस्य विलक्षणताऽऽपादकम् । एतमेवा-
भिप्रायमुद्दिश्योपनिषत्सु
साक्षाद्दर्शिन
ऋषयो
वदन्ति,
"न हि द्रष्टुष्टेविपरिलोपो विद्यते । न हि धातुतिविपरिलोपो विद्यते"
इत्यादि । स्वय मध्यात्मपरमेश्वरो नैव स्वकीयाद् विलासादू भिन्न:,
अपितु तद्रूप एवेति । तदेतत् विलासादभिन्नत्वमेव सच्चिदानन्दम-
द्वौतम् । सच्च, चिच्च, आनन्दश्चेति सच्चिदानन्दाः, तेऽस्य वर्तन्त
इति सच्चिदानन्दम्; मत्वर्थीयोऽत्राच्प्रत्ययः । सच्चिदानन्दः अस्य
वर्तन्त इति सच्चिदानन्दमद्वैतम् । यतो विलास एवायं तस्य
परमेश्वरस्य स्वस्वभावतः सत्तया, चित्तयाऽऽनन्दतया चावभासते :
तत एतद्विलासरूपत्वमेव पारमार्थिकं वास्तविकं चाद्व तम् ।
अपरं च द्वैतप्रतियोगिभूतमद्वैतं तु द्वैतकल्पनापेक्षं, तरकल्पना-
धीनाभासत्वात् । ततेस्तत् कल्पितमेवेति । परमिदं पारमेश्वरमद्वैतं
तु कल्पनातीतत्वेन पारमार्थिकम् । विलासस्य चेतनास्पन्दनाकारत्वेन
सत्तयावभासः । प्रकाशनं हि चेतनास्पन्दनम् । यदेव हि संविद्रूपं,
तदेव प्रकाशितुमलम्, नान्यच्छून्यादि । यदेव स्वयं प्रकाशितुमलं,
तस्यैव सत्ताऽऽभासते, अप्रकाशमानस्य सत्ताभावात्; सत्त्वस्य च
सर्वथा प्रकाशाधीनत्वात् । यदेव चेतनास्पन्दात्मकं, तदेव चिदित्यव-
भासते, नान्यद् घटादि । यदेव च चैतन्यस्फुरणात्मकं तदेव
चमत्कारमयत्वेनाभिनवरमणीयम् । अत एव तदेवाऽऽनन्दात्मकम् ।
ततश्चैक एवात्मविलास: सूरिभिः सत्तया, चित्तया, आनन्दतया,
सच्चित्तया, सदानन्दतया, चिदानन्दतया सच्चिदानन्दतथा प्राक्-
प्रतिपादितदिशावभासते । ततोऽयं पारमेश्वरो विलासः एवैक:
परमेश्वरादभिन्न एव सन् सच्चिदानन्दमयत्वेन व्यवह्रियमाणः
पारमार्थिक मौतमस्तीति बोध्यम् ||३||
ननु विलासस्यात्मरूपतयाहमित्येव परामर्श: उचितो
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<46>>>


३८
योऽविच्छेदप्राणः उत्तमपुरुषोचितो, न पुनः प्रमेयतावभासको
विच्छेदप्राणः प्रथमपुरुषोचितोऽयमिति । एतदाशङ् क्यास्य केवलं
शास्त्रव्यवहारात्मकत्व मनेन प्रतिपाद्यते पद्येन । यतः पारमार्थिक-
प्रमेयतापादन-
प्रमातृभावसुनिर्भरोडप्यात्मविलास उपदेशावसरे
न्यक्कारकलङ्कस्पर्शात् सर्वंथा रक्षितुं नैव शक्यते । किञ्चि
न्मात्रप्रमेयतयापि प्रमेयतापादनं विनोपदेश एव न शक्यक्रियः ।
ततो दर्शनविदः शिष्यजनावबोधसिद्धये एवात्मविलासं प्रमयेतयो-
पदिशन्तीतितात्पर्यत इदमुच्यते-
-
।
तैस्तैर्दार्शनिकैस्तत्तद् पेणाऽयं निरूप्यते
अयमेव विलासोऽस्य स्फुटं सत्योऽनुभूयते ||४||
दर्शनं तावत् साक्षात्कार: । साक्षात्कृततत्त्वा हि ऋषय एव
वास्तविकतया दार्शनिका: । तैस्तावद् यदेव साक्षात्कृतं तत्त्वं परया
पश्यन्त्या वा वाचा विमृष्टं, तस्यैव तत्त्वस्य प्रतिपादनं तैः शिष्य-
जनानुजिघृक्षया वैखर्या वाण्या विहितम् । यद्यपि वैखरी वाग्
भेदप्रधाना सती नैव सर्वथा तत्तत्त्वं सम्यक् प्रतिपादयितुमलं
यत्परया पश्यन्त्या वा विमृश्येत । ततो नासौ वैखरीमय उपदेशो
वास्तविकतया सत्यं दर्शनम् । तथापि शिष्यजन हितायारुन्धुती-
दर्शनन्यायेन तत्त्वमुपदिश्यमानं शिष्यान् पारमार्थिकं दर्शनं
प्रत्युन्मुखयितुमलमिति वास्तविकदर्शनोपायभूतत्वेन तदुपदेशजात-
मपि दर्शन मिति व्यवह्रियते लोके । तस्योपदेशिन ऋषयश्च
दार्शनिका आचार्या : इत्युच्यन्ते । साक्षात्काराख्यं यन्मूलभूतं दर्शनं
तदपि प्राकप्रतिपादितदिशा चतुष्कोटिभिन्नं जाग्रतक- स्वाप्न-
सौषुप्त-तुरीय-भेदात्; प्रत्येकमपि तेषां पुनरवान्तरप्रकारभिन्नत्वात्
सुबहुभेदम् । ततः स्वप्न- सुषुप्त्योस्तुर्य॑स्य चोत्तराधरभूमिकासु
यद्वस्तुतत्त्वं साक्षत्क्रियते तत्तत्तददार्शनिकैस्तत् सर्वमप्यात्मविलास-
स्यैव कल्पनाकुमार्या परिकल्पितं रूपमित्यात्म-विलासस्तत्तद्भूमिगतः
सर्वत्र साक्षात्क्रियते । जाग्रदवस्थायां दृष्टानि भौतिकविज्ञानार्थ-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<47>>>


३९
नीतिचिकित्साकृषिवाणिज्यादिशास्त्रतत्त्वान्यपि हि वस्तुतस्तत्तद्भू-
मिगतस्यात्म वलासस्यैव रूपाणि । ततोऽयमात्मविलास एव तैस्तै-
रारम्भादिवादप्रियैर्दार्शनिकैतत्तद्र
पतया स्वकीयेषु दर्शनेषु
तत्तभूमिगतः सन् निरूप्यते ।
इत्थम्प्राया हि दार्शनिकानां जिज्ञासा:-
कोऽहं कथमिदं जातं को वै कर्तास्य विद्यते ।
उपादानं किमस्तीह विचार: सोऽयमीदृशः || (अ. अनु १२)
ततो दार्शनिका जीवानामस्य जगतस्तस्य च मूलकारणस्य,
-
तस्मान्मूलकारणादस्योत्पत्तिहेतुप्रकारप्रक्रियादेश्च निरूपणं कर्तुं
यतमाना एव सदैव दृश्यन्ते । तेषु च केचिदणुभ्यः, केचिन्मूलप्रकृतेः,
के चिद्वासनाप्रबोधतः, केचिदनाद्यविद्यातः, केचिदीश्वरस्य कर्तृत्वतः,
केचिद् गुणानां स्वाभाविकपरिणामशीलत्वात्, केचिदाभासमात्रतः
इत्येवमादिभिरनेकैः प्रकारैरस्य
प्रकारैरस्य जगत उतपत्तिस्थितिप्रभृतीन्
निरूपयन्ति । तैश्च सर्वैरयमात्मविलास एवैवंप्रकाराभिरुपपत्तिभि-
निरूप्यते निजनिजसाक्षादनुभूत्यनुसारं स्वल्पबुद्धिकल्पनाकौशला-
नुसारं निजनिजवाकपटुत्व- शिक्षणकलाप्रवीणत्वादितारतम्यानुसारं
च । तदेवं सुबहुप्रकारतया यदस्य निरूप्यमाणत्वं तत्त्वात्मनो
विलासलीलाभिव्यक्तिमयमेव । असावात्मनः स्वभावभूतो विलास
एवैवं सत्यतः स्फुटतया चानुभूयते । निजविलासात्मकनैसर्गिक-
स्वभावस्यापरोक्षसाक्षात्कारभाजः सुप्रबुद्धस्य परस्वातन्त्र्यदर्शिनो
नरस्य सर्वेऽप्यमी तत्तदर्शनशास्त्रकृतां भिन्नभिन्न प्रकारा वादा
आत्भदेवस्य विलासतयैवानुभूतिपथमवतरन्ति । ततः सत्यमय-
मात्मविलास एव यदेवमनेकप्रकारतया साक्षात्क्रयमाणत्वं निरूप्य-
माणत्वमुपदिश्यमानत्वं च तस्य । वैचित्र्यमेव हि विलासभ्य
चमत्कारमयताया मुख्यं बीजम् । वैचित्र्यं विना चमत्का-
रराहित्याद् विलासत्वेन सम्मतस्यापि तत्त्वस्याविलासत्वमेव,
चमत्कारस्यैव विलासजीवनाधायकत्वात् ॥ ४॥
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<48>>>


४०
यद्यपि तृतीयस्यां कारिकायामात्मनस्तद्विलासस्य च परस्पर-
मभिन्नत्वं प्रतिपादितमेव, तथापि कश्चिद् व्यावहारिकमिमं
प्रमेयप्रमात्रादिभेदमाश्रित्य द्वैतावभासमिमं पारमार्थिकं मन्यमानोऽस्य
प्रा प्रतिपा दतेनाद्वैतेन विरोधं शङ्कतेति तस्य शङ्कातङ्कसङ्कटमपो-
आत्मनो विरोधराहित्यं
हितुमनया कारिकयाऽद्व तरूपिण
निरूप्यते -
-
अपारमाथिके द्वैते विरोधोऽस्ति मिथो यदि ।
नानेन हानिः काप्यस्ति स्वात्मनोऽद्वैतरूपिणः ॥ ५॥
आत्मनो विलास इति हि राहोशिशर इतिवत् काल्पनिकं
भेदमुररीकृत्य षष्ठीविभक्तेः प्रयोगः; आत्मनश्चैतन्य मितिवत् ।
एवं हि केवलं शिष्यसम्बोधनार्थ मेवोच्यते । एवमेव शिवशक्त्या-
दिकल्पना, प्रमातृप्रमेयादेः, फलातत्त्वभुवनप्रभृतीनां चापि बहु-
विधा: कल्पनाः इत्येतत् सर्वमेव भेदावभाससम्भिन्नं वस्तुजातमात्मनैव
स्वविलासतः स्वात्म भत्तो प्रतिबिम्बकल्पतयावभासमानं सत्
कल्पितमेव, न तु वस्तुनः पारमार्थिकम् । ततोऽत्र सर्वथाऽपार-
माथिके कल्पिते ते यदि परस्परं विरोधोऽस्ति, विरोधस्या-
भासोऽस्तीति तात्पर्यं, तथाप्यनेनाभासमानेन विरोधेन परमार्थ-
तया तरूपिणः स्वात्मनो न कापि हानिरस्ति । नानेन विरोधेन
तस्या तता खण्डिता भवति कथञ्चिदपि । ततो न तस्यानेन
कापि हानिः । प्रत्युतानेनाभासमानेन परस्परविरोधेन तस्था-
सम्भवस्थापि सम्भवतापादिनी परमेश्वरतैव ख्यापिता भवति ।
ततो नानेन हानिः, प्रत्युत लाभ एव; यतो द्वैतावभाससम्भिन्न-
सृष्ट्यादिकृत्यजातैरेव परमेश्वरस्य परमेश्वरत्वं स्फुटमभिव्यक्तं
भवति, नान्यथ। । उक्तं च तन्त्रालोकेऽभिनवगुप्तपाद:
अस्थास्यदेकरूपेण वपुषा चेन्महेश्वरः ।
महेश्वरत्व संवित्वं तदत्यक्ष्यद् घटादिवत् ||
-
(तं. आ, ३ – १०० ) ॥५॥
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<49>>>


४१
अत्रैवार्थे प्रसिद्धो दृष्टान्तः प्रदर्श्यतेऽनया कारिकया -
मिथो भिन्ना भासमाना भङ्गबुद्बुदवीचयः ।
सागरस्य स्वरूपस्य विधाताय भवन्ति किम् ॥६॥
मिथ: परस्परं भिन्नाः परस्परं भेदावभाससम्भिन्नाः सत्यो,
भासमाना:- तथा तथाऽऽभासरूपतया प्रकटीभवन्त्यो, भङ्गाः-
तरङ्गभङ्गाः, लघ्ब्यो लहर्यो, बुद्बुदाः, वीचयो-महालहर्यश्य,
सागरस्य यत् स्वरूपं सागरत्वं, तस्य विधाताय खण्डनाय किं
भवन्ति ? अलमिति शेषः । नैवालं भवन्ति खण्डनायेति तात्पर्यम् ।
तरङ्गा दमत्त्वमेव हि सागरत्वं यतः । तरङ्गादयो हि परस्परमपि
भेदेनैवावभासन्ते समुद्रादपि च । परं काल्पनिकोऽसौ भासमानो
भेद: समुद्रं भेत्तु - भेदसम्भिन्नं कर्तुं नैव समर्थः । भङ्ग-
बुद्बुदवीचिष्वपि तत्तदाकाराभाससमकालमपि समुद्रत्वाभासोऽनस्त-
मित एव प्रकाशते । ततस्ते ते भेदावभासास्तस्य भेदं कतु, तथ्य
समुद्रत्वं वापहन्तु नैव शक्ताः, प्रत्युत समुद्रत्वस्यैव सुतरां ख्यापका:
पोषकाश्च । प्रशान्तभावे समुद्रस्य समुद्रत्वं तथा न प्रख्याति, यथा
तरङ्गलहरीवेलाद्यैश्वर्याभिव्यक्तिमयतायाम् । तत एव तरङ्गादि-
भेदावभास: समुद्रस्य भुषणमेव न दूषणम् । तथैव सृष्ट्यादिपञ्च-
कृत्यात्मकः स्वकलालीलाविलासकलितो भेदावभासः परमेश्वरस्य
पारमैश्वर्यप्रख्यापकतया भूषणमेव न दूषणम् ||६||
कल्पितंर्भेदावभासयंत् परमेश्वरत्वख्यापनमुपरिष्टाद् व्या-
ख्यातं तदेवानया कारिकया स्पष्टतरमुच्यते-
प्रत्युतंषां विरोधेन स्वसत्तंव मुहुर्मुहुः ।
चिद्र पाऽऽनन्दरूपेण विश्वरूपा विलासति ॥७॥
-
प्रत्युत - पूर्वोक्तशङ्कावैपरीत्येन, एषां कल्पितभावानां
विरोधेन - परस्परमात्मदेवाच्च विरुद्धतयाऽऽभासमानत्वेन, स्व-
सत्तैव - आत्मदेवस्य निजा सत्तैव चिद्रपा-परिपूर्णपरिमित-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<50>>>


४२
संविद्रपा, परमस्वातन्त्र्यसतत्त्वा सती संवित्स्वातन्त्र्यवशादानन्द-
रूपेण
– आनन्दरूपतया प्रकाशमानत्वेनैव विश्वरूपा भवन्ती मुहु-
मुहुर्वारंबारं विलासति - विलासतामापद्यते, विलास इव चाचर-
तीति - विलासतीति । विलासतीति नामधातुरयम् । चिच्छक्तिरेव
हि स्वस्वातन्त्र्यविजृम्भातः स्पन्दमाना सती परमानन्दतयाभिव्य-
ज्यते । तदुक्तं तन्त्रसारेऽभिनवगुप्तपादैः-
-
"स्वतन्त्रः एकः प्रकाशः । स्वातन्त्र्यादेव च देशकालाकारावच्छेदवि-
रहाद् व्यापको, नित्यः, सर्वाकारनिराकारस्वभावः; तस्य ष स्वातन्त्र्य-
मानन्दशक्तिस्तच्चमत्कार इच्छाशक्ति:" इत्यादि । (तं. सापृ. ६) ।
आनन्दशक्तेरेव हि विस्फार इच्छाशक्तिस्तस्या विकासो
ज्ञानशक्तिस्तस्याश्च घनीभाव इव क्रियाशक्तिर्यस्याः पूर्णाऽभिव्यक्ति-
विश्वरूपता । तदुक्तं तत्रैव-
"प्रकाशरूपता चिच्छक्तिरामर्शात्मकता ज्ञानशक्तिः,
योगित्वं क्रियाशक्तिः” । इति (तदेव पृ. ६)
सर्वाकार-
तदित्थमात्मनश्चिद्र पतैवानन्दतामाप्नुवती क्रमेण विश्वरूप-
तामापद्यमाना विलासरूपतामात्मनः प्रख्यापयति । एवं विलासता-
वाप्तिस्तावद्विरोधिभिर्भावैराभासमानैः सद्भिस्तथा प्रकाशमानैश्च
प्रकाशादभेदेन प्रकाशरूपतामजहद्भिस्ततश्च प्रकाशस्याद्वतभावता-
मक्षपयद्भिः सुतरां ख्याप्यते । चेदेवं विरुद्धानां भावानामाभासभ्य
सृष्टिमेव नाकरिष्यदात्मदेवस्तहि केवलं स एवाभविष्यदेकमात्रः;
सोऽप्यभविष्यद्वा नैव वाभविष्यदिति शङ्कासमाधानाद्यपि कोsकरि-
ष्यत् । तस्मात् स्पष्टमेतद् यदेतेषां परिमितानां भावानामाभास-
मानेन पारस्परिकेण विरोधेनात्मदेवस्याद्वैता त्मका चिद्रूपा
स्वातन्त्र्यस्वरूपा लीलाविलासस्वभावा परा सत्तैव बारं बारं
विलासतामापद्यमानाभिव्यज्यते । एवं चानेनात्मनः सच्चिदानन्द-
कन्दत्वमपि प्रतिपादितम् स्वसत्तैवेति सत्त्वं, चिद्रूपानन्दरूपत्वेनेति
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<51>>>


४३
च चिदानन्दत्वम् । प्रथमे प्रकरणे त्विदमुल्लिखितमात्रम् । अत्र
पुनर्यु क्तिभिः प्रतिपादितं कारिकाषट्केन ||७||
अथेदानोमात्मनोऽभाववादिनो वौद्धाः कटाक्षीक्रियन्तेऽनया
कारिकया
आत्मनोऽभावमिच्छन्तोऽप्यात्मसत्तां न कि स्फुटाम् ।
अङ्गीकुर्वन्ति नो चित्रं स्वविलासोऽयमेव भोः ।।८।।
सौत्रान्ति कवैभाषिकास्तावद् बौद्धाश्चित्तचैत्तानां भूतभौतिकानां
च पदार्थानां सत्तामङ्गीकुर्वन्तोऽपि तदतिरिक्तस्य शुद्धचिन्मात्रस्व-
रूपस्य प्रमातृत्वेनास्तिकैर्मन्यमानस्यात्मनः सत्तां नैव स्वीकुर्वन्ति ।
ततस्त एकाभाववादिनः । योगाचाराः पुनर्भूतभौतिक पदार्थरूपस्य
बाह्यस्य जगतोऽप्यभावमेव मन्यमाना द्वयाभाववादिनः । माध्य-
मिकास्तु निर्वाणदशायां चित्तस्याप्यभावे लयमिच्छन्तः पर्यन्ते त्रया-
भाववादिनः । सर्वाभाववादिन इत्यप्वेषां संज्ञा । परमाश्चर्यमेतद्
यदेते आत्मनोऽभावमिच्छन्तोऽपि कि स्फुटामात्मनः सत्तां नाङ्गी-
कुर्वन्ति । अङ्गीकुर्वन्त्येवेति तात्पर्यम् । यत आत्मनोऽभाव इति
वा, आत्मा नास्तीति वा तावन्नैव वक्तुमेव शक्यते यावदात्मन:
सत्ता न स्वीक्रियेत । स्वीकृतायामेवात्मसत्तायामात्मनोऽभावस्य
कल्पनोपदेशनादि कर्तुं शक्यते । ततो यद्यप्येवं तैरनिच्छद्भिरपि
स्वीकृतैवात्मनः सत्ता तथापि पण्डितम्मन्यानां तेषाँ हृदयङ्गमी-
भावं नोपैति; तथापि तैस्तस्याः स्वोकरणे नास्ति संशयो, यतस्ते
तामात्मसत्तामाश्रित्यैव तस्या अभावं परिकल्पयितुमलं भवि-
तुमर्हन्ति, नान्यथा । नन्वेवं स्वसत्तां स्वीकुर्वन्तोऽपि ते कथं ताम-
पह नुवते, इत्यत्रोच्यते - एतन्नो चित्रं, नंतदाश्चर्यकरं, यतः
स्वस्यात्मदेवस्यायं विलास एव तथा तथा चकास्ति भोः । एवं
शब्दोऽत्र भिन्नक्रमः | अक्रमत्वं दोष इति काव्ये नियमो, न
शास्त्रे । आत्मनो विलासस्यैव कश्चनाभिनयविशेषोऽयं यद् बौद्धाः
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<52>>>


४४
आत्मनः सत्तां हृदयेनाङ्गीकृत्यापि वाचा तस्याभावमेवोद्घोष-
यन्ति । स्तुतं चेत्थमुत्पलदेवपादैरपि शिवस्तोत्रावल्याम्-
-
भास्तां भवत्प्रभावेण बिना सत्तं व नास्ति यत् ।
त्वदूषणकथा येषां स्वदृते नोपपद्यते इति (शि. स्तो. १०-१०)
ततो वस्तुत आश्मनः सदातनी, सततोदिता, सकृद्विभाता,
कदापि चानस्तमिताऽनपेक्षा सत्ता नैव कथमप्यपह्नोतुं शक्या ।
इति सच्चिदानन्दकन्द आत्मदेवः स्वकीयानवच्छिन्नमाहैश्वर्य-
विजृम्भात: बहुतरै: प्रकारैः सुविचित्रं विलासति ॥८॥
अथानेनात्मसत्तायाः स्वसंवेदनात्मकं सुदृढतरं प्रमाणमुद्यते
नाहमस्मीति मूढोऽपि नात्मनि प्रतिपद्यते ।
किन्तु व्यापारकर्तृत्वमात्मन्येवाभिमन्यते ॥६॥
मूढोऽपि जनः कदाप्येवमात्मनो विषये न प्रतिपद्यते, न
निश्चिनोति स्वीकुरुते वा यदहं नासमीति । सर्वो हि स्वात्मनो
विषयेऽस्मीत्येव प्रतिपद्यते । ततः आत्मसत्तां मूढोऽपि नापह नुते,
किन्तु विविधप्रकारक-ज्ञान-क्रियैषणादि-व्यापाराणां विषये यत्
कर्तृ त्वं - करणे स्वातन्त्र्यं, तत् सर्वमात्मन्येवाभिमनुते । ततोऽखिल-
व्यापारकर्तृत्वाभिमानतः आत्मनः सत्ता सर्वस्य स्वसंवेदनसिद्ध ति
बोध्यम् । अत एवोक्तमुत्पल देवपादै रीश्वरप्रत्यभिज्ञायाम् -
कर्तरि ज्ञातरि स्वात्मन्यादिसिद्ध महेश्वरे ।
अजडात्मा निषेधं वा सिद्धि वा विदधीत कः ॥ इति ।
(ई. प्र. १-१-२) ॥९॥
ननु यद्यात्मैवाद्वैतस्वभावोऽस्ति तर्हि कुत इदं द्वैतमायातम् ।
आत्मनो विलासोऽयमिति चेत्तर्हि विलासादभिन्नोऽसावात्मा कथं
परस्परविरोधोपहताभ्यांद्व ता ताभ्यां भातीत्याशङ क्योच्यते-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
-


<<<53>>>


४५
पितृमातृसुत भ्रातृ कलत्रादिसुहृज्जनैः ।
संसृष्ट: पुरुष: पुत्रादित्वमेकोऽपि विन्दति ॥ १०॥
पित्रादिभि: संसृष्ट एकोऽपि पुरुषस्तेषां संसर्गवशादेव पुत्रादि-
भावं विन्दत्येव । एकोऽपीति विविधतयाऽऽभासमानः सन्नप्येकत्व-
तद्यथा-श्रीरामो दशरथस्य
मत्यजन्नेव तत्तदूतां विन्दतीति ।
कौसल्यायाश्च सम्बन्धविशेषेण तयोः पुत्रः, लवकुश सम्बन्धविशेषेण
तयोः पिता, लक्ष्मणादिभिः सम्बन्धविशेषेण तेषां भ्राता, सीतया
सह सम्बन्धविशेषेण तस्याः वल्लभः, सुग्रीवादिसम्बन्धविशेषैस्तेषां
सुहृदित्येवंप्रायैविविधै रूपैराभासमानोऽप्येक एव वस्तुतः । ततो
भिन्न भिन्न सम्बन्धिवर्गसम्बन्धविशेषवशादेकोऽपि बहुत्वं भजते ।
नात्र कोऽपि विरोधः ॥१०॥
अथैतेन भेदावभासे सत्यप्यभेदत्वं प्रतिपाद्यते-
-
पुत्रादित्वादिकं सोऽयं नित्यं त्वनुभवन्नपि
शरीरेणापि भिन्नो न दृश्यो हि स्वात्मना कुतः ॥ ११ ॥
अयं श्रीरामचन्द्रादिः पुरुषविशेषः पुत्रादित्वं पुत्रत्वादिभा-
वान् नित्यं सदा पित्रादिसम्बन्ध विशेषवशादनुभवन्नाप, शरीरेणापि
न भन्नतया दृश्यो भवति । येनैव हि शरीरेण पुत्रसम्बन्धतः पिता,
तेनैव शरीरेण पितृमातृसम्बन्धतः पुत्रः । ततो यदा पुत्रत्वादिभा-
वेष्वसौ शरीरेणाप भिन्नतया नैव दृश्यस्तदा शरीराद्युत्तीर्णेन
स्वात्मना कथं भिन्न: स्यात् । ततो भेदावभासे विद्यमानेऽपि
सदाऽऽत्माऽभिन्न एवेति ||११||
नन्वस्त्वात्मा सद्रूपः ।
परं विश्वरूपतास्य कथमित्युच्यते-
आत्मैक एव सद्पः
कर्तृत्वादिवशादयम् ।
चिद्र पत्वं विमृशति स्वानन्दाय विलासतः ॥ १२॥
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<54>>>


अयमेक एवा तरूप आत्मा सद्रपः सन् कर्तृत्वादिवशात्
स्वानन्दाय विलासतः चिद्रूपत्वं विमृशति । कर्तृत्वं तावत् करणे
स्वातन्त्र्यम् । आदिपदान्मुख्यतया ज्ञातृत्वमेष्टृत्वं च बोध्यम् ।
तदयमात्मा सद्रपः
सन्निच्छाज्ञानक्रियाविषयकस्वातन्त्र्यवशात्,
तत्सामर्थ्यात्, तत्प्रभावतः, स्वानन्दाय - स्वात्मानन्दस्य स्फुट-
मभिव्यक्तये, नैव खलु प्राप्यत्वेन स्थिताय कस्मैचन प्रयोजनाय,
अप्राप्तप्रयोजनप्राप्तये इति; अपि तु प्राप्तत्वेन सदा विद्यमाना-
यात्मरूपायानन्दाय, स्वानन्दाभिव्यक्तये, विलासतः - सार्वविभक्ति-
कोऽत्र तसिल्, ततो विलासद्वारा च, विलासकारणाच्च, विलास-
लीलाभिनयाय च, विलासरूपतया च स्वकीयमेव चिद्रूपत्वं विमृ-
शति । यच्च तच्चिद्र पत्वविमर्शनं तदेव क्रमेण विश्वरूपतावभास-
तामुपैतीति तात्पर्यम् । ततो विश्वरूपतावभासने हेतुश्चिद्र पता-
विमर्श:, उपायश्चात्मविलास:; चिद्रूपताविमर्शे च हेतुः कर्तृत्वाद-
विजृम्भणम् । तच्च सद् पस्यात्मनः स्वभावभूतम् ।
तत्र परमेश्वरश्चिन्मात्रस्वरूप; । पारमेश्वरी चासो चित्
स्वभावत आनन्दमयी । ततः परमेश्वरश्चिदानन्दः । चिदानन्द-
शक्ती एव तस्य स्वरूपम् । ते एव शक्ती पूर्णेन सामरस्येन वर्तमाने
परमेश्वरः । तत्रापि चितः प्रकाशात्मकत्वम्, आनन्दस्य च चमत्का-
रात्मकत्वेन विमर्शात्मक संरम्भरूपता । उभयोर्यंत सामरस्यं तत्
पुनः शुद्धमपरिमितमनवच्छिन्नं परिपूर्णं च संवित्तत्त्वम् । इत्येताः
परिभाषा: प्रयुक्ताः सिद्ध : पारमेश्वरं तत्त्वं सुव्याख्यातुम् । यच्च
संविदः प्रकाशात्मकत्वं तदेव तस्य ज्ञानरूपत्वं, यच्च विमर्शात्म-
कत्वं तदेव क्रियारूपत्वम् । ततः पारमेश्वरी संविद् ज्ञानक्रिया
सामरस्यमयी । तत्रापि विमर्शस्यैव प्रकाशरूपतायाः प्राणकल्पत्वम् ।
तेन च तस्यैव पारमैश्वर्यंबोजरूपत्वम् । तत एव विमर्शात्मि-
काया: क्रियारूपताया एव परमेश्वरतायां प्राधान्यात् तस्या एव
स्वशब्दत उल्लेख: "कर्तृत्वादिवशाद्” इत्यत्र । ज्ञातृत्वादीनां
तदधीनत्वादादिपदेनैव ग्रहणं, न स्वशब्देनोल्लेखनम् । ते
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<55>>>


४७
परदशोचिते सूक्ष्मतरे ज्ञानक्रिये एव बाह्योन्मुखतायाँ सामरस्य-
मापन्ने सत्यौ इच्छेति कथ्येते । एवं विधेच्छामयत्वं चिदानन्दस्य
बाह्योन्मुखः स्वभावो, य: परमेश्वरस्य परमेश्वरताया बहिर-
भिव्यक्तेर्बीजम् । परमेश्वरस्य यदित्थम्भूतं बाह्यस्पन्दनोन्मुखतात्म-
कमेष्टृत्वं तस्य विजृम्मणमेव शिवशक्तिनामकतत्त्वद्वयोल्लासत्वेन
विकासमेति । तत एव परस्यास्य तत्त्वद्वयस्याभिव्यक्तिः । वहिर-
भिव्यक्त मेष्टृत्वमेव प्रकाशांशप्राधान्ये शिव इति विमशशिप्राधान्ये
च शक्तिरिति व्यवहयते सैद्ध दर्शने । एतावद्धि परस्यैष्टृत्वस्य
स्वरूपविजृम्भणम् । एतेनैव च शिवशक्तितत्त्वद्वयोल्लास: । एव-
मभिव्यक्त मेष्टृत्वमेव प्रकाशांशप्राधान्ये शिवतत्त्वं विमर्शाश-
प्राधान्ये च शक्तितत्त्वम् । उभयं तावदेष्टृत्वस्य स्वरूपविजृम्भणं
वेद्यम् । एष्टृत्वस्यैव यद् बहिः प्रसरात्मकं विजृम्भणं तत्तु
परापरदशो चतज्ञानक्रिया शक्त्य भिव्यक्तिद्वयाभासरूपं सदाशिवे-
श्वरात्मकतत्त्व द्वयाभिव्यक्तिमयम् । तत्र च शुद्धोऽपि प्रमातृतत्त्वे
प्रमेयांशस्यापि प्रतिबिम्बकल्पोऽवभासः । ज्ञानशक्त्यभिव्यक्तिमये
सदाशिवतत्त्वेऽसाववभासो ध्यामलः, क्रियाशक्तिप्राधान्यमय ईश्वरत-
त्वे चासौ सफुट: । प्रमेयांशस्याभासस्येश्वरभुवि सफुटत्वेन करणं,
सदाशिवभुवि चास्फुटत्वेन ज्ञानमात्रत्वम् । एवं विधायामीश्वरभुवि
समवतीर्ण: परमेश्वर एवेश्वरभट्टारकः । स एव हि प्रमेयांशस्य
स्फुटतयावभासे सति तद्विषये कर्तुमकर्तु मन्यथा कर्तु च
स्फुटतयाऽलं भवति । सदाशिवभुवि समवतीर्णः परमेश्वरः
प्रमेयांशस्यास्फुटत्वेन नैव तदभिमुखमोश्वरत्वं स्फुटतयाभिव्यनक्तु
प्रवणः, प्रत्युत स्वात्मचमत्कारप्रवण एव विशेषतः । तत एव
तत्रेश्वरत्वस्यास्फुटत्वेन नासावीश्वर इति परिभाष्यते, अपितु
प्रमेयांशस्याभासे सत्यपि स्वरूप निष्ठताप्राधान्येन सदैव शिव-
भावस्थ एवेति सदाशिव: । ईश्वर एव प्रमेयांशस्य स्फुटत्वेने-
ष्टव्योन्मुखतयोत्तरोत्तरं प्रसर पतामापद्यमान: षट्त्रिंशत्तत्त्व रूपतां,
च दर्पणनगरन्यायेन स्वविलासत एवापद्यते, तेन च विश्वरूप-
तयावभासते । वस्तुतः विश्वाकारतामात्मनि प्रतिबिम्बवदा-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<56>>>


४५
अपरिणमन्नेव,
भासयति केवलं, न तद्रूपतया परिणमति ।
स्वस्वरूपादप्रचलन्नेव च स्वस्वातन्त्र्यविलासलीलया विश्वसृष्टि-
स्थितिसंह। रादिरूपतामात्मन्यवभासयन् सदा तद्रूपतयापि चकास्ति ।
एवं विधतयावभासमानत्वं चास्य नैसर्गिक स्वभावः । एतदेव
चास्य परमेश्वरत्वम् । एतदभावेऽसौ शून्यगगनवदचेतनोऽनीश्वर-
श्वाभविष्यत् । अनपेक्षसद्रूपस्यास्य निजचिद्रूपताविमर्शनेनैव
सृष्ट्यादिपञ्चकृत्यप्रवणत्वम् । ततः स्वतन्त्रचिद्रूपतया विश्वमयत्वेन
भासमानस्य सतो निजचिद्रूपताविमर्शनेनैव विश्वात्मकतावभास-
कट्वं तस्य । तन्मूलं चास्याऽऽनन्दमयत्वमेव । तस्यैव लीलामय-
त्वबीजभूतत्वात् । अत एवोक्तं श्रीसोमानन्दपादैः शिवदृष्टी-
आत्मैव सबंभावेषु स्फुरन्निवृ तचिद्विभुः ।
अनिरुच्छाप्रसरः प्रसरहकक्रियः शिवः ॥ (शि. दू १ – २)
ननु सिद्ध आत्मनश्चिद्रूपत्वे एवं वक्तु शक्यम्; ततश्चि-
दूपते बात्मनः प्रथमं स्थापयितव्येत्याशङ्क क्येदमुच्यते-
यद्भासाद् दृश्यमाभाति तस्य चित्त्वं न कि स्फुटम् ।
पश्याम्यहमिदं सर्वमिति मूढोऽपि मन्यते ॥ १३॥
यद्भासाद्-यस्य भासाद्, यस्य प्रकाशाद् दृश्यं सर्वंमपि
नीलसुखादिप्रमेयजातमाभाति - आभासते, प्रकाशते, तस्य चित्त्वं-
चिद्र पत्वं किं स्फुटं नास्ति, स्फुटमेवास्ति । सर्वं हि बाह्याभ्यन्तरं
प्रमेयजातं जडम्, जडत्वादेव चाप्रकाशम् । चिद्रूपत्वं पुनः प्रकाश-
रूपत्वम् । सर्वस्मिन्नपि प्रपञ्चजाते आत्मैव स्वयं प्रकाशतेऽह-
मिति । तस्य चित्प्रकाश एव सर्वप्रमेयजाततयाऽऽभासते । प्रमेय-
जातं स्वात्मनि प्रतिबिम्बतया स्वोकृत्य चित्प्रकाश एव तत्तदभुवन-
भावादिविश्वपदार्थ रूपतया स्वयं भाति । प्रमेयजातानि तस्मिन्
प्रतिविम्बितानि सन्ति तस्यैव प्रकाशन प्रकाशन्ते । चेदात्मप्रकाश-
विश्रान्तिरस्य प्रमेयजातस्य नाभविष्यत्, तर्हि नैवेदं कथमपि
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<57>>>


प्राकाशिष्यत । घटः कथमस्तीति पृष्टे वक्तारो भवन्ति - घटो मम
भाति, ततोऽस्ति । मम भातीत्यस्य लघुबाक्यस्येदमेव तात्पर्य
यन्मदीयश्चित्प्रकाश एब घटप्रतिबिम्बं धृत्वा प्रकाशते ।
घटरूपतया स्वयं इत्थं चित्प्रकाशात्मकस्यात्मनोऽहंरूपस्यैवानुग्रहेण
सर्वं दृश्यजातमाभासते । यः स्वयमेव भायात्, स चिद्रूपः ।
यः पुनः स्वयमाभासमान: सन् स्वकीयेन प्रकाशन दृश्यजातमपि
प्रकाशात्मतायामावेशय भासयेत तस्य चिद्रूपतायां किमु वक्तव्यम् ।
मूढोऽपि हि ज़न एवं मन्यते
- यदहं सर्वमिदं पश्यामीति । मत्-
प्रकाशन सर्वमिदं दृश्यजातं प्रकाशत इत्यस्य तात्पर्थम् ।
किञ्च - आत्मा सदैवाहमिति प्रकाशत एव, न तु कदाचिदपि न
प्रकाशते । सुषुप्तावपि प्रकाशते प्रकाशयति च सौषुप्तं प्रमेया-
भावात्मक शून्यम् । ततः सुसिद्धमहमात्मकस्यात्मनः सततोदितं
स्वप्रकाशत्वं यत्तदेवास्य चिद्रूपत्वम् । प्रतिपादितं चैवमेवाचार्यों-
त्पलदेवपाद रजडप्र मातृसिद्धी-
-
इदमित्युचितः संवित्प्रकाशोऽन्यस्य बस्तुनः ।
प्रतिष्ठात्मकतां गच्छेदहमित्यात्मना पुनः ॥ (प्र. प्र, सि. ११) इति ।
एवमात्मन्यसत्कल्पाः प्रकाशस्यैव सन्त्यमी ।
जडा: प्रकाश एवास्ति स्वात्मनः स्वपरात्मभिः ॥
(तदेव - १३) इति ।
अर्थतेनापरया युक्त्यात्मनश्चिद्रूपत्वं प्रतिजानीते--
आत्मा यदि न चिद्रूपो जडत्वं जगतः कथम् ।
नश्यमानस्य जगतश्चिद्र पत्वं न सिद्धयति ॥ १४॥
यद्यात्मा चिद्रपो नाभविष्यत्तदा जगतोऽपि जडत्वं कथं सि-
द्धमभविष्यत् । आत्मप्रकाश एव हि जगतो जडत्वं प्रकाशयति ।
तदात्मप्रकाशाभावे जगतो जडत्वं कथं सिद्ध येत् । ननु माभूद्
जगतो जडत्वम् । का नो हानिरिति चेतन्न- यतो ह्यात्मप्रका
शानुग्रहेण जगतः कदाचित् प्रकाशः, कदाचिदप्रकाशः कदाचित्
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<58>>>


सृष्टि:, कादचिच्च संहृतिः, कदाचित् सत्ता, कदाचिच्चासत्ता,
इत्येवं सर्वेषां जनानामनुभवत एव सिद्धम् । ततः सततोदितसत्ता-
विहीनस्य, नश्यमानश्याप्रकाशतां गच्छतो जगतश्चिद्रूपत्वं नैव
सिद्धयति । चिद्रूपत्वस्य सततोदितप्रकाशस्वादनस्तमितसत्ता-
कत्वाच्च । ततो जगतो जडत्वमेव युक्तियुक्तम्, तच्च चेतन-
स्यात्मन एवानुग्रहेण सिद्ध भवतीति ततोऽप्यात्मनश्चिद्र पत्वं सिद्ध
भवति; यतो हि सर्वमप्यनन्त प्रकारकभेदभिन्नं जगदसौ प्रकाश-
आत्मैव स्वात्माभेदेन प्रकाशात्मकतावेशनेन प्रकाशयति ।
ततश्च प्रकाशकत्वाच्चिद्रूपः सुतरां सिद्धो भवति ॥१४॥
रूप
ननु प्रतिपन्नमिदं यदात्मा स्वात्मानं प्रकाशरूपमनन्तप्रकार-
कभेदमयजगदाकारतया भासयतीति, स्वयमेव वा स्वेन प्रकाशा-
त्मकत्वेन तत्तद्रूपतया तथा तथा भाति, ततश्चिद्रूपोऽयं सद्रूपश्चा-
पि । यो हि स्वयं भासमानो विश्वमपि भासयेत् तस्य चिद्रूप-
त्वेनैव सद् पत्वमाक्षिप्तं भवति । परं तथापीदं वक्तव्यं यत् केन
कारणेन केन वोद्देशेनायं स्वस्य चिद्रूपतां तथा तथा विमृशतीति ।
किमर्थमयं स्वात्मानं विविधाकारतया प्रकाशयेत् प्रकाशेत वा
स्वयं तथा तथेत्यत्रोच्यते-
आनन्दरूपता
चास्य जगद्भासनहेतुना |
स्वानन्दायैव मूढोऽपि कार्यजातं करोति हि ॥ १५॥
अस्यात्मन आनन्दरूपता च जगतो भासने हेतुतां गच्छति । यतो
ह्यात्मानन्दरूपस्तत एव जगद्भासयति
प्रपञ्चाभिनयेन । नो चेदभविष्यदानन्दरूपो तैवाकरिष्यत्
सृष्ट्यादिकृत्यपञ्चक-
सृष्ट्यादीनि पञ्च पारमेश्वराणि कृत्यानि । मूढोऽपि हि जनः
स्वानन्दायैव कार्यजातं करोति । सर्वासां कृतीनां पार्यन्तिकं
प्रयोजनमानन्द एव, यतः स एव प्रयोजकः कार्यजातं प्रति ।
सर्वेऽपि प्राणिनो ज्ञानतो वाऽज्ञानतो वाऽऽनन्दायैव कर्म कुर्वन्ति ।
आनन्दचमत्कारे समुल्लसित एव सर्वाः कृतयः परिपूर्णतां
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<59>>>


५१
कृतकृत्यतां चोपयान्ति । अत एवोक्तं तैत्तिरीयके वेदान्ते-
“आनन्दाद्ध येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते ।
जीवन्ति, आनन्द प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति" (तं. उ. ३–६) ।
1
आनन्देनैव जातानि
आनन्द एव हि प्रकाशात्मकस्य चिद्रूपस्य परशिवस्य
चैतन्यप्रयोजकं परमेश्वरत्वम् । स एव च परज्ञाना-
त्मकस्य चिद्रूपस्य परस्य तत्त्वस्य क्रियात्मकत्वम् । स एवाग्रे
प्रसरन्तिच्छात्मकतया च परिस्फुरन् स्पन्दरूपत्वं घूर्ण्यात्मकत्व-
मुच्छलत्तामयं प्रसरद्रूपत्वं स्वस्य प्रकटयन्नात्मदेवस्य परविलासता-
मापद्यते । असौ विलास एव तस्य जगद्रूपतां विश्वात्मकतां प्राप्नोति ।
विश्वोत्तीर्णतायामप्यात्मदेव: आनन्दात्मक एव । आनन्दमयत्व-
पारमेश्वरस्वभावविजृम्भातो
परं
स्यात्मदेवस्वरूपभूतत्वात् ।
विश्वोतीर्णतायामपरितुष्यन्निव विश्वात्मकतामपि स्वस्याभासयति ।
तत्र चात्मानं जीवरूपत्वेन प्रकटय्य तद्दशावस्थितः सन् पर्यन्ते
स्वस्यैव परिपूर्णानन्दरूपत्वं परमेश्वरत्वं पुनरभिमुखतया साक्षा-
कुर्वन् स्वमेवाभिनवरमणीयं स्वभावं पुन: सचमत्कारमनुभवन्
कृतकृत्यतामापद्यत इव । सर्वं चैतत् स्वस्वातन्त्र्यविलासद्वारा
प्रतिबिम्बकल्पतयावभासयन् स्वस्य परिपूर्णां स्वतन्त्रां च चिद्रूपतां
सुतरामुद्द्योतयति । तत आनन्दात्मकतैव परमेश्वरस्य विश्वरूप-
ताया अवभासस्य कारणम् । स्वस्या: स्वरूपभूताया आनन्दरूप -
ताया: सुपरिपूर्ण अभिव्यक्तिरेव विश्वरूपतायाः
पार्यन्तिकं प्रयोजनम् । परमेश्वर एवात्र विलासलीलायां नटवत्ता-
स्ता अवस्था उपगच्छन्नखिलप्राणिवर्गरूपतयावभासते । ततो
जीवोऽपि वस्तुतः शिव एव । तत एवासावपि कार्यजाते स्वानन्दा-
यैव प्रवर्तते परमेश्वरवदेव । ततः सुष्ठु सिद्ध सच्चिदानन्द-
रूपत्वमात्मदेवस्य ॥ १५॥
अवभासस्य
ननु स्वीकृता तावदानन्दात्मकतात्मदेवस्य । परं यदिदं
त्रिविधसन्तापरूपं सुप्रभूतं दुःखमेवात्र संसारे तत्तु नैव कोऽपीहते ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<60>>>


५२
परमानन्दात्मकमूलादुद्भू तायामस्यां सृष्टी कुत इदं दुःखं यत्
सर्वथाप्यानन्दविपरीतम् । अत्रोच्यते-
-
आनन्द एव पर्यन्तः सापेक्षसुखदु:खयोः ।
स्वानुभूत्या विमृशतां निश्चितं मतमुत्तमम् ॥ १६॥
संसारेऽत्र ये सुखदुःखे ते परस्परं सापेक्ष । किञ्चिदपेक्ष-
या हि किमपि दुःखम्, तथैव किञ्चिदपेक्षयैव किमपि सुखम् ।
जीवनापेक्षया मरणं दु:खम्, मरणापेक्षया च जीवनं सुखम् ।
आरोग्यापेक्षया रोगो दुःखं, रोगापेक्षया चारोग्यं सुखम् ।
विरहापेक्षया मेलनं सुखं, मेलनापेक्षया च विरहो दुःखम् ।
इत्थमेवमादि सर्वंमूह्यम् ; तदेतयोः सापेक्षयोः सुखदुःखयोः
पर्यन्तः - चरमा विश्रान्तिभूमिरानन्द एव । आनन्दादेव हि सापेक्ष-
सुखदुःखयोरुदयः, आनन्द एव चैतयोश्चरमो लयः । स्वानुभूत्या
अपरोक्षया स्वीयया स्वस्वभावानुभूत्या विमृशतां महापुरुषाणामिदं
निश्चितं सन्देहरहितं मतम् । उत्तमं चैतन्मतं, तुर्यातितुर्यसाक्षा-
त्कारमूलकत्वात् । ततो दुःखविषयिणी शङ्का या पूर्व सुगतादीनां
चेतसि समुदिताऽभवद् इदानीमपि वा या समुदेति केषामपि पूर्व-
पक्षिणां चेतसि, सा स्वानुभूतिविहीनतामेव तेषां ख्यापयति । ये
पुन: स्वानुभूतिशालिनस्ते सुखदुःखयोविश्रान्तिधामत याऽऽश्मानन्द-
मेव निश्चयेन पश्यन्ति रसयन्ति च सर्वत्र | सापेक्षयोः सुखदुःख-
योर्मूलकारणमपि खल्वानन्द एव, चरमं च प्रयोजनमेतयोः स
एव । तत आनन्दरूपताऽऽत्मनः सुसिद्धा ॥१६॥
।
एतदेव स्फुटेन दृष्टान्तेन स्पष्टीक्रियते -
-
निजानुभूतदुःखादिवार्त्ताविवरणे स्फुटम् ।
मन्दोऽपि कञ्चिदानन्दं विन्दते इति विश्रुतम् ॥ १७॥
निजमनुभूतं यद् दुःखादि, तस्य या वार्ता, तस्या
विवरणे वाचा प्रकटीकरणे मन्दोऽपि-मूर्खोऽपि स्फुटं यथा स्थात्
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<61>>>


तथा कञ्चिदनिर्वचनीयमानन्दं विन्दते- लभते इति हि विश्रुतं-प्रसि-
द्धम् । निजानुभूतं दुःखं सविस्तरं वर्णयन मन्दमतिरपि कञ्चिदा-
नन्दमनुभवन् बहुधा दृष्ट एब । प्रियजनमृत्युकाले महाक्रन्दं
सोरस्ताडं च रुदतो विलपतश्च तेन दुःखात्मकेनापि विलापादिना
दुःखस्य कयाचिच्छान्त्या काचनानन्दकलानुभूतिः सञ्जायत एव ।
दुःखबहुल- रामायणादि-काव्य पठन-श्रवणाभ्यां,
तथाविधनाट्य-
दर्शनेन च कस्य सहृदयजनस्य ब्रह्मास्वादसहोदरभूतकरुणरसचर्वणा-
तीवातिशयान्वितानन्दमयी न भवति । यदा दुःखस्यैवमानन्दविश्रा-
न्तता का तर्हि कथा सुखस्थानन्दावस्थासमीपतरस्य । ततः सापेक्षयोः
स एवेति
सुखदुःखयोनिदानमप्यानन्द एव, पर्यवसानमध्यनयोः
स्थितम् । ततश्च सिद्धमात्मदेवस्य दुःखबहुलत्वेनावभासमानायां
विश्वात्मकतायामप्यानन्दरूपत्वमेव । उपलक्षण मेते सुखदुःखे अन्येषा-
मपि सर्वेषां भयविस्मयादिभावानाम् । ततश्च सर्वत्र सर्वमप्यान्त रं
बाह्यं वा जगदात्मानन्दमयमेव वस्तुतः ||१७।।
ननु सर्वस्य जगत आत्मनो विलासत्वे सति, विलासस्य
चात्मदेवादभिन्ने सत्यात्मदेवस्य च सच्चिदानन्दकन्दत्वे सति जग
तोऽपि कथं नोच्यते सच्चिदानन्दत्वमेवेति शङ्कायामस्यामिष्टाप-
त्तिरेवोच्यतेऽनया कारिकया-
सच्चिदानन्दरूपत्वमात्मभास्यतयां
यदि ।
इष्यते दृश्यजातस्य कल्पसाहस्रमस्तु तत् ॥ १८॥
स्वात्मभास्यतया स्वात्मना प्रकाशरूपेण भास्यतया आभास-
मानतां प्रति योग्यतया, आत्मनः सकाशादेव सृज्यमानतया च यदि
दृश्यजातस्यापि सच्चिदानन्दरूप त्वमिष्यते त्वया पूर्वपक्षिणा, तर्हि
कल्पसाहस्रं सहस्राणि कल्पानि यावदिष्यताम् । इष्टमेव नस्तत् ।
प्रकाशरूपस्यात्मदेवस्य विल।सतो भासमानस्यात एवात्मनो निजात्
प्रकाशादेवात्मनैव स्वयं स्वस्वातन्त्र्यविलासेन सृज्यमानस्य दृश्य-
जातस्य हि वस्तुतः आत्मत्वमेव पारमार्थिकं तत्त्वम् ; दृश्यत्वं तु तस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<62>>>


१४
कल्पित एव स्वभावः । ततः पारमार्थिकेन स्वभावेन सर्वमात्मरूप-
मेव; अत एव च सर्वं वस्तुतः
क्षतिः । उक्तं चैतत् सर्वशिवत्वं
पार्दैविस्तरतः शिवदृष्ट्याम् । तद्यथा-
सच्चिदानन्दरूप मेवेति नात्र कापि
पराद्वतसिद्धान्तदृशा श्रीसोमानन्द-
-
-
मदात्मना घटो वेत्ति वेदम्यहं वा घटात्मना ।
सदाशिवात्मना वेदिम स वा वेत्ति मदात्मना ।
शिवात्मना यज्ञदत्तो यज्ञदत्तात्मना शिवः ॥
सदाशिवात्मना वेत्ति घटः स च धटात्मना ।
सर्वे सर्वात्मका भावाः सर्वसर्वस्वरूपतः ।
सर्वस्य सर्वमस्तीह नानाभावात्मरूपकः ।
मद्रपत्वं घटस्यास्ति ममास्ति घटरूपता ||
नानाभावः स्वमात्मान जानन्तास्ते स्वयं शिवः ।
चियक्तिरूपकं नानाभेदभिन्न मनन्तकम् ।।
(शि. दृ. ५ – १०५ तः १०९)
ततः सर्वमद्वैतं सच्चिदानन्दकन्दमेव च परमार्थतः ॥१८॥
नन्वात्मनोऽनिर्वंचनीयतामुपदिशन्त्यात्मविदः सर्व एव । तद्
यदि सत्यमसावनिर्वचनीयस्तर्हि कथमुच्यते सच्चिदानन्दतया ।
अनेनैवं निरुच्यमानस्य तस्यानिर्वचनीयतैव गगनकुसुमायते । तत्
किमत्र न्याय्यम् । अत्रोच्यते-
प्रकारताभेदवशाद् भिद्यते हि विशेष्यता ।
निविशेषं निष्प्रकारं कथं वाचा निरूप्यताम् ॥ १६॥
लोके हि प्रकारताया भेदस्य सामर्थ्याद् विशेष्यता भिद्यते ।
तद्यथा शुक्लश्याम रक्तचित्रादीनामश्वानां या प्रातिस्विकी विशेष्यता,
यया ते परस्परं भिन्नप्रकाराः, सा शुक्लत्वादिभिर्वर्णगतैः प्रकारैः
परस्परं भिद्यते । यावन्तः प्रकारताया भेदास्तावन्त एव विशेष्यताया
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<63>>>


अपि भवन्ति । उभे अपि प्रकारताविशेष्यते जगत्सृष्ट्युत्तरकाल-
मेवाभासेते। ततः सच्चिदानन्दत्वस्य सङ्कोचाभासे, जगद्रूपतायाश्च
विकासाभासे, प्रकारताभेदतो विशेष्यताः भिद्यन्ते । परं जगद्रप-
तायाः सङ्कोचस्याभासे सच्चिदानन्दमात्रत्वस्य च विकासस्याभासे
आत्मस्वरूपं शुद्धसंविन्मात्र-
रूपमविकल्पस्वप्रकाशतो भाति । सर्व
च कल्पितं जगदादि तत्रात्मस्वरूपेण समरसतां प्रापितमेव भाति ।
तदस्यामवस्थायां वाचा वर्णनं कतु कथं शक्यम् । तत्र स्वात्मतत्त्वं
निर्विशेषं निष्प्रकारकं च । ततस्तद् वैखर्या मध्यमया वा वाचा कथं
निरूप्यताम् । नैव तथाविधया वाचा निरूपयितुं शक्यम; अत
एवानिर्वचनीयमेव । पश्यन्त्या परया वा वाचा विमृश्यमानमध्य-
विकल्पत्वेनानिर्वाच्यमेव तस्यामवस्थायाम् । निर्वचनस्य भेदात्मके
मध्यमावैखरीव्यापारे एव हि सम्भवो, न तदुपरि पश्यन्त्याः पराया
वा विमर्शो । तत एवात्मदेबोऽनिर्वचनीय एव । शुद्धसंविन्मात्रा-
वस्थायां सच्चिदानन्दरूपत्वमपि कथयितुं नैव शक्यम् । तत्र सर्व-
थापि मौनस्यैवोपयुक्तत्वात् । केवलं तत्राहमित्यपरिमित- परिपूर्णा-
सङ्केतिकपरावाग्विमर्शस्सदाविकल्प एव स्वरसवाहीति । तदुक्त-
मीश्वरप्रत्यभिज्ञायामुत्पलदेवपादैः-
-
(क) अहं प्रत्यवमर्शो यः प्रकाशात्मापि वाग्वपुः ।
नासौ विकल्पः
॥ (ई, प्र १ - ६ १)
चितिः प्रत्यवमर्शात्मा पराबाक् स्वरसोदिता ।
स्वातन्त्र्य मे तन्मुख्यं तदैश्वर्यं परमात्मनः ।
सा स्फुरत्ता महासत्ता देशकालाविशेषिणी ||
संषा सारतया प्रोक्ता हृदयं परमेष्ठितः । इति
(ई प्र. १-५ - १३, १४)
प्रकारतादिविजृम्भणं तु मध्यमायां वैखर्यां च भेदावभास-
खचितायामेव वाचि । ताभ्यामेव वाग्भ्यां वस्तुनिर्वचनं कतु
शक्यम् । परावाक् तु प्रकारताद्युत्तीर्णां । अत एव तया विमृश्य-
मानोऽप्यात्माऽनिरुक्त एव वस्तुतः । तदिदमात्मन एव विलसितं
(ख)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<64>>>


यदनिर्वचनीयः सन्नेव तथावभासते स्वस्वातन्त्र्यमहिम्ना यथा
सच्चिदानन्दतयोच्यते, यथा च जगदाकारतया भिद्यते च निरु-
च्यते च । अयं विलासो नैब तस्य परतरस्वरूपापबाधकः, प्रत्युत
तस्य पारमैश्वर्यख्यापक एवेति ||१८||
ननु प्रकारतानां भेदाद् विशेष्यतानां भेदो भवति, उपपद्यते
चेति नियमः । तदिमा: परिदृश्माना: लोकव्यवहारे याः प्रकार-
तास्ता आत्मस्वरूपाद् बिकसन्ति न वा । चेत् ततो विकसन्ति, तर्हि
तासां सत्ता आत्मस्वरूपमध्येऽङ्गीकर्तव्येति कथं निष्प्रकारकमद्वौत-
मात्मस्वरूपम् । चेत्तत्रेमाः नैत्र वर्तन्ते कथञ्चिदपि, तर्हि कुत
आसामुदय: स्यात् । आसामभावे कथं जगद्व्यवहारस्य प्रकारता-
विशेष्यताबहुलस्योपपत्तिः । मा भूदस्योपपत्तिरिति नैव वक्तु
शक्यम् । यतोऽस्योपपत्ति विना कथं पठन-पाठने कथमुपदेशाभ्यासौ,
कथञ्च गुरुत्वशिष्यत्वे । ततोऽस्योपपत्तिरवश्यं सम्पादनीया । सा
चाद्वैतसिद्धान्ताश्रयेण कथमित्याशङ क्येदमुच्यते
मूढानां विदुषां चैव केवलं ग्रहणे भिदा ।
आत्मा तु भिद्यते नैव, ततोऽद्व तं प्रसिद्ध यति ॥२०॥
न तु वस्तुसत्तायामात्माद्वैतरूपायां काचन भिदा - कश्चनापि
भेद:; अपि तु मूढानां विदुषां च ग्रहणे- ज्ञाने एव परस्परं भेदः ।
मूढास्तावद् वस्तुतत्त्वमपारमार्थिकेन स्वबुद्धिकल्पितेन स्वरूपेण
पश्यन्तो विप्रतिपद्यन्ते - शङ्कातङ्ककलङ्कः परिक्लिश्यन्ते, अपार-
माथिकं वा कमपि कल्पितं वाद पारमार्थिक सिद्धान्तत्वेन गृह्णन्तोऽन्घ-
कारे परिभ्राम्यन्ति । विद्वांसः पुनः पारमार्थिकमात्मनोऽद्वैतरूपत्वं
सुपरिज्ञायात्मविलासमयत्वं जगद्व्यवहारस्य पश्यन्तः पारमार्थिकों
कृतार्थतां रसयन्ति । इत्येष एव तयो; परस्परं विशेषः । ततो
मूढविदुषोर्ग्रहणस्य परस्परं भेदभिन्नत्वेऽप्यात्मा नैव भिद्यते ।
ततस्तस्याद्वैतमेव प्रकर्षेण सिद्ध भवति । केचिन् मूढास्तावज्जगदु-
पपत्तये बहुविधं भेदं परिकल्पयन्ति । आत्मनामसंख्यत्वं, जीवात्म-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<65>>>


५७
।
परमात्मनो: परस्परं भेदं, आत्मातिरिक्ततया च परमाणून्,
आकाशादीनि च नित्यविभुद्रव्याणि परिकल्पयन्त: नितरां खिद्यन्ते
स्वयं परांश्चापि तर्ककर्कशाभिः परिकल्पिताभिर्यु क्तिभि: बहुतर-
कल्पनाभारोद्वहनायासतः खेदयन्ति । अपरे मूढाः वस्तुद्वयमेव मूल-
भूततत्त्वतया परिकल्पयन्तोऽपि सकलं जगद्व्यवहारमचेतनया मूल-
प्रकृत्या, तद्विकारभूतेन च महत्तत्त्वेन जडेन सञ्चाल्यमानं प्रति-
पादयन्तः स्वयमप्यज्ञानतमसि भ्रमन्तोऽपरानपि तन्मध्य एव भ्राम-
यन्ति । स्वयं चेतनाः सन्तोऽपि तेऽज्ञानवशात् जडाया: प्रकृतेर्हस्ताव-
लम्बमाश्रित्यैव स्वकीयं व्यवहारजातं तदाश्रितमेव प्रतिपादयन्तो
मनागपि नैव लज्जन्ते । इतरे विद्वांसम्मन्याः मूढा एवं वदन्ति-
सर्वोऽप्ययं प्रकारताविशेष्यताप्रपञ्चः स्वप्नदर्शनतुल्यो वस्तुतो
भ्रान्तिरूपेणाज्ञानेनैव प्रतीतो भवति, नास्त्ययं वस्तुतः । शशशृङ्ग-
प्रायो वन्ध्यासुतप्रायश्च सर्वथाऽविद्यमानोऽपि भ्रान्तिरूपयाऽनाद्यया-
ऽविद्यया केवलं भासते, वस्तुतो नास्ति । ततो नात्र मनागप्यवधेयम्,
साक्षात्कार्य गगनवच्छान्तस्यात्मनोऽवेद्यं सुप्रशान्तं च चिन्मयं
स्वरूपम तात्मकम् । साक्षात्कृते तस्मिन् नैव प्रकारतादिकृता:
काश्चनापि शङ्काः समुदेतुमलम् । ननु कुतोऽयं भ्रमः, कश्च भ्रान्तः,
कथमसौ भ्रान्तः इत्यादिप्रश्नेषूकतेषु सत्सु तेषां मध्ये केचिदनाद्य-
विद्यातः केचिदनादिवासनातः, इति वदन्तः स्ववचनविरोधमपि नैव
चेतयन्ते । तथा हि - आत्माप्यनादिरविद्यादिकमप्यनादि । इत्थ-
म्भूतं जगदुपपत्तिनिरूपणं तु शब्दान्तरप्रच्छन्नं द्वैतमेव नाद्वतम् ।
अविद्यायाश्चेत् स्वोयमिदं सामर्थ्य यदात्मानं द्वैतकलङ्कमलिनेन
रुपेणावभासयति, तदात्मनो मुक्तेरभावः । यथा पूर्वस्मिन्नना-
दिकाले भ्रमार्णवे न्यमज्जयदात्मानं, तथैव समुदितमप्यववोधं तस्या-
पहस्तयित्वा पुनरपि निमज्ज्येत् तत्र तम् । किञ्च कस्यायम-
विद्याकृतो भ्रमः इति न विजानीमो वयम् । परब्रह्मणश्चेत्, तद्दूरा-
पास्तं तस्य परब्रह्मत्वम् । जीवात्मनोऽयमभविष्यच्चेज्जीवात्माख्यः
कश्चन सत्यः पदार्थोऽवर्तिष्यत । यतो जीवत्वमपि भ्रमात्मकमेव,
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
-


<<<66>>>


५५
ततो जीवत्वावभासात् पूर्वमेव विजृम्भमाणो भ्रमः कस्याभविष्यदिति
न निश्चेतुं शक्यम् |
पुनश्च कस्तावद् भ्रमः । भ्रमो हि वस्त्वन्तरे बस्त्वन्तर-
दर्शनम्, वस्त्वन्तरस्य वा वस्त्वन्तररुपत्वेन दर्शन मिति; यथा शुक्ते
रजतरूपत्वेन दर्शनम् । अथवा शून्येऽपि कस्यापि भावस्यावभासो-
ऽसत्यस्यैव; यथा गगने गन्धर्वनगरावभासः । एतत् सर्वमपि तावद्
वस्त्वन्तरकल्पनां विना नैव सम्भवति । दृष्टसत्यरजतस्यैव हि
शुक्तौ रजतभ्रमः । ततः प्रथमतः कस्य कथं भ्रम इति नैव निश्चेतु
शक्यम् । पूर्व केन कथं क्व जीवत्वं दृष्टं येनासौ सत्येऽद्वैतरूपे
आत्मनि जीवत्वमद्रक्ष्यत् । ततो नैव भ्रमात्मकमिदमित्येतावन्मात्रे-
णोपदेशेन जिज्ञासवः तुष्टा भवितुं शक्नुवन्ति ।
किञ्चाद्वैतमप्याभासते निरोधसमाधौ, द्वतं चाप्याभासते
व्युत्थानावस्थायाम् । तयोश्च द्वता तयोर्यदि नंब कश्चन
पारस्परिक सम्वन्धस्तह् र्यु भयं स्वतन्त्रम् | येनैव च स्वातन्त्र्येणा-
द्वौ तं सत्यं तेनैव द्वौतमपि । तत् कथं द्वैतमसत्यमनारमार्थिकञ्च |
ततो भ्रमात्मकतां व्यवहारजातस्य कल्पयन्तो विद्वांसम्मन्याः अपि
वस्तुतो मूढा एव । नैव ते याथार्थ्येन विद्वांस; इति स्मर्तव्यं सुधीभिः ।
ये पुनरात्मनोऽभावं प्रतिपद्य सर्वं वासनाकारमात्रमिदमिति
प्रतिपन्नास्ते तावत् प्रष्टव्याः कुतः कस्य चेमा: वासना इति;
कथं चाविद्यमाने पूर्वापरकालव्यापके स्थिरे आत्मन्यनुभवश्मरणादि-
वैचित्र्यं नियमानुप्राणितम्, कश्च वासनानां स्थिर आधारः ।
विज्ञानमिति चेन्न, तस्य क्षणिकत्वेन पूर्वापरकालभाविनोरनुभव-
स्मरणयोः परम्परयोजकत्वानुपपत्तेः । ततो विश्वस्यालयभुतं यद्विज्ञानं
सम्मतं तस्यापि क्षणिकत्वे तत्तत्प्रातिस्विकालयभूतानां चापि विज्ञा-
नानां सर्वेषामप्येतेषां क्षणिकत्वेऽस्थिरत्वे चानुभवस्मरण-प्रत्यभिज्ञा-
विकल्पना दिव्यवहाराणामुच्छेद: आपतति । परस्परानुसन्धानजी व
तत्वेन सर्वस्यास्य ज्ञानव्यवहारस्यैकाधारविश्रान्तत्वेनैवोदेतु शक्य-
त्वात् । तत आत्मनोऽभावे क्षणिकविज्ञानानामनादिवासनारूषितानां
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<67>>>


५९
सत्तायां स्वीकृतायामपि परस्परानुपरक्तं, भूतग्रस्तप्रकृतिकप्राय-
मनेडमूककल्पं च जगदापद्येत । न चेदं तथा भवतीति सर्वस्य स्वानु-
भवसिद्धम् । अविच्छिन्नो बहुतरवैचित्र्ययुक्तश्च खलु जगद्-
व्यवहारः प्रचलत्येव सन्ततया गत्या । तस्मिँश्च प्रवहति सत्येव
सुगता दभिर्गुरुत्वं निर्वोढुं शक्यम् । ततः सततं प्रवहणशीलस्यास्य
जगतो व्यवहारजातस्य काचन हृदयङ्गमा, सर्वाशङ्कातङ्ककलङ्क-
परिमुक्ता, बुद्धिगतसन्तोषकारिणी निराकांक्षत्वदायिनी चोपपत्तिः
सयुक्तिकं, सानुभवं सप्राक्तनसिद्धजनसम्मतिकं च वक्तव्या ।
एवम्प्रकारेणोच्यमाना सधुक्तिरेव प्रवक्तुः पारमार्थिकं विद्वत्त्वं
प्रतिष्ठापयेत् ख्यापयेच्च । सा च तथाविधोपपत्तिरेवम्प्रकारा-
आत्मा खल्बभिन्नोऽद्वैतपरचिदात्मकः ।
तस्य चित्ता शुद्धा-
sपरिमिता, न कथञ्चिदपि सङ्कोचभागिनी, सुपरिपूर्णा च परा
संवित् । संवित्तावत् प्रकाशमयी, तत एव सततं स्वयं स्वेनैव
प्रकाशन प्रकाशमाना; न च कदाचिदपि कथञ्चिदपि सा प्रकाशा |
तस्याश्च प्रकाशोऽहमिति । अहंरूपतया सततं स्वयं प्रकाशत इति ।
संवित् प्रकाशश्चासौ नैव सूर्यादिप्रकाशवत् कोऽपि जड: पदार्थः,
अपि तु चेतनः; यतोऽसौ स्वात्मन्यहमिति प्रत्यवमर्शस्वभावः ।
तदेवमहमिति प्रकाशविमर्शसमरसाकारा संविदेवात्मनो वास्तविकं
स्वरूपम् । अपरिमितत्वेन संविदो देशकालाकारैर्न कथमपि
परिच्छेदः कोऽपि । शुद्धतया तस्या न कथमप्यंशांशिकेयापि कदा-
प्यसंवित्त्वं किञ्चिदपि । ततः संवित् संविदेव । यश्चायं वाह्या-
भ्यन्तरप्रमेय राशिर्यश्च कश्चनापि प्रमाणवर्गः, स सर्वः संविदि
संविदात्मकतयैव सततं वर्तमान एवावतिष्ठते । केवलसंविद्रूपतयैव
सर्वस्य तत्रावस्थानादद्वैतरूपासौ संवित् । नैव तत्र द्वैतशङ्कासमुल्ला-
सावसरः कश्चनापि । यथा सर्वोऽपि शाखापत्रपुष्पफलमूलादिमयो
वटवृक्षो वटबीजेऽतिसूक्ष्मतया बीजरूपतया तभावेन तिष्ठति तथैव
विश्वं संविदि । यथा बीजावस्थायां वृक्षस्य तदङ्गप्रत्यङ्गानां च नैव
नामापि किञ्चन दृश्यते, तथैव संविदि द्व तात्मकस्य प्रकारता-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<68>>>


६०
विशेष्यता भैद-भिन्नस्य जगतस्तद्व्यवहारजातस्य च नैव नामापि
किञ्चन दृश्यते । ततोऽद्व तभावः संविद्र पस्यात्मनो नैव भिद्यते ।
संविदो योऽहमिति स्वात्मनो विमर्शः स एव तस्या जडत्वाद्व लक्षण्या-
पादकं चैतन्यम् । तच्च चेतनत्वस्वभावत एव स्फुरत्तात्मकम्
ततोऽहमितिविमर्शमयत्वेन सततं स्वयमेव 'अहम्' इति स्फुरत्येव,
सदा स्वप्ने सुषुप्तौ चापि तथा स्फुरत । संविदो यैषा स्फुरत्ता
सैव सिद्धजनैः शास्त्रेषु स्पन्द इत्युक्ता । स्पदि किञ्चिच्चलने ।
स्पन्दनं तेन किञ्चिच्चलनम् । एषैव तत्र चलनस्य किञ्चित्ता यद्व-
स्तुत: संवित् सदाऽचलैव सती चलेव भासते । व्याख्यातमेतदीश्वर-
प्रत्यभिज्ञाविमशिन्यामाचार्याभिनवगुप्तपादैः
'स्पन्दनं च किञ्चिच्चलनम् । एषैव च किञ्चिद्र पता, यदचलम पि
चलमाभासते इति । प्रकाशस्वरूपं हि मनागपि नातिरिच्यते, अतिरिच्यत
इवं । इति तदचलमेवाभासभेदयुक्तमिव च भाति" (ई प्र. वि. १-५१४)
प्रबुद्धयोगिजन साक्षात्कार्यतया च तैरेवोक्तं श्रीतन्त्रालोके -
"हृदये स्वविमर्शोऽसो द्राविताशेषविश्वकः ।
भावग्रहादिपर्यन्तभावी सामान्य सज्ञकः ।।
स्पन्दः स कथ्यते शास्त्र स्वात्मन्युच्छलनात्मकः ।
किञ्चिच्चलन मेतावदनन्यस्फुरणं हि यत् ॥
ऊर्मिरेषा विबोधाब्धेर्न संविदनया विना ॥"
(तं. आ. ४-१८२ तः ८४)
इत्थं संवित् स्वरूपान्न मनागपि च्यवते । तथापि विश्वरूप-
तोपरक्तापि सदा भासते । तस्याश्चैतन्यमेवानन्दमयतया चमत्कार-
मयत्वेन सततं परिस्फुरत् स्वयमेवेच्छाज्ञानक्रियाकारतयावभास-
मानं सत् क्रमेण विश्वरुपतामात्मनोऽवभासयति । इत्थं संबिन्मय
आत्मा स्वरुप एव सदा तिष्ठन्नपि विश्वरूपतामापद्यत इव । यथा
स्फटिकोपलः सततं स्वच्छ एव सन् तत्तन्नीलपीतादिवस्तूपरागव-
शान्नीलपीता दवर्णोपरक्त इवाभासमानोऽपि नैव स्वाभाविका न्निजात्
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<69>>>


स्वच्छत्वान्मनागपि च्यवते, तथैव संबित् सदाशिवादिधरण्यन्ततत्त्व-
व्राताकारतयाऽवभासते, तथावभासमाना चानन्तभावाभावाकारतया
प्रकाशमानापि नैव स्वाभाविकात स्वच्छत्वात् संविन्मात्रस्वरूपत्वा-
न्मनागपि च्यवते । स्वस्वरूपादेषाऽप्रच्युति रेवास्या: परिणामितास्पर्श-
रहितता । ततः संविद्विश्वाकारतया भासमानापि न कथपि कमपि
परिणाममधिगच्छति । स्फटिकस्तु स्वतो भिन्नस्य बाह्यस्य बिम्व
भूतस्य बस्तुजातस्य प्रभावाद्विचित्र प्रतिबिम्बाकारोपरक्तो भवति, न
तद्विना ।
ततः परतन्त्रोऽसौ नीलपीतादिवर्णभेदप्रकाशने । परं
सविद्दर्पणो बाह्य-विम्बतयाभिमतं नैव किमपि वस्तुजातमपेक्षते ।
चैतन्योदधिकल्पे स्बात्मन्यसावहमित्यनेनैव रूपेण संविन्मयेनैवा-
भेदतया सदा वर्तमानं तत्त्वभुवनादिजातं प्रमेयतया पृथक्तयेद-
न्तयावभासयति स्वानन्दचमत्कारपरिस्फुरणवशतः प्रतिबिम्बकल्प-
तयैव, न परिणामतया । ततश्च विश्वं विश्वाकारतया संविद्दर्पण
केवलं प्रतिबिम्बित मे वेत्युच्यते सिद्धः । इदमिति विषयतया, जडतया,
प्रमेयतया, नीलपीतांदिभेदभिन्नतया, प्रकारता- विशेष्यतादिवैचित्र्य-
तयाऽवभासमानध्यापि वाह्यस्य विश्वस्य या सततोदिताऽऽन्तरता,
संविन्मात्रस्वरूपता, सास्य कथञ्चदपि नैव त्रुट्यति । ततश्च
विश्वाकारतयावभासमानमपि विश्वं विशुद्धसंविदाकारतां कथमपि
नैव परित्यजति । संवित्स्वातन्त्र्यम्येदमेव विलसितं यद्विश्वोत्तीर्णतया
विश्वमयतया च समकालमेव सा संविद् भासते सदा । ततो
विश्वमिदं सततं संविदन्त रहमितिस्वभावतया वर्तमानमेव सत्
कदाचित् संविद एवेच्छास्वातन्त्र्यतः इदमितिरूपतया बहिरप्या-
भासते । वहिराभासने च सत्यन्तराभासोऽद्वैतसंविन्मात्रस्वभावोऽस्य
नैव त्रुट्यति । अत एवोक्तं शुक्लयजुर्वेदोयोपनिषत्शन्तिपाठतया -
पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते ।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥ इति ॥ (ई उप. पृ. १)
ततो यत्किञ्चिदपि कदाचिदपि सृष्ट्यादिपञ्चकृत्य प्रपञ्चे-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<70>>>


६२
ऽवभासते तेन सर्वेण, ततोऽपि वा समधिकतरेण, ब्रह्माण्डान्तरेषु,
कल्पान्तरेषु च प्रकाशनीयेन वैचित्र्येण संवित्समुद्रः सततं भरित-
स्तत एव परितः पूर्णः । न च तस्य कापीयत्ताकल्पना देशकाला-
कारत: कर्तुं शक्येत्यपरिमितोऽसौ । ततोऽपरिमितस्य परिपूर्णस्य
देहाद्यनुपरक्तस्याहमिति प्रत्यवमर्शात्मकस्य शुद्धसंविन्मात्रस्वभाव-
स्यात्मदेवस्या तं तु स्वाभाविकम् | नैव तद् द्वतावभासानव-
भासाभ्यामपनेतुमलम् । सर्वश्चायं द्वैतावभासस्तस्यैव स्वाभाविकस्य
स्वातन्त्र्यस्य विलासः । इत्येकमेवेदं बहुधावबोधनार्थमुच्यते राहो
श्शिर इतिवत् काल्पनिकं भेदमङ्गीकृत्य । द्वौ तेऽवभासिते प्रकारता-
विशेष्यतादि-नियमोऽप्यबाधतयावभासते विलासतः । सर्वथाऽभेदा-
त्मकमद्वैतमप्यवभासते विलासत एवा यतो विलासोऽन्तर्मुखोऽपि
बहिर्मुखोऽपि च । तदेषा याथाथिकी दृष्टिरत्र विषये विदुषां
सिद्धजनानाम् ।
तदित्यं स्पष्टीकृता सविस्तरं मूढानां विदुषां च ग्रहणे भिदा ।
अस्यां भिदायां सत्यामप्यात्मा नैव भिद्यते । ततोऽव तमे व
प्रसिद्धयति ।
अपरञ्च - मूढस्य विदुषश्च द्वयोरपि कश्चनैकः साक्षी
भवितुमर्हति । असौ च साक्ष्येक एवात्मदेवोऽद्वैतमयः । द्वयोरङ्गी-
कारेप्येकः स्वतः प्रकाशोऽपरश्च परतः प्रकाशः । परतः प्रकाशस्य
हि स्वतः प्रकाशे एव समरसीभूते सत्येक एवावशिष्यते । तस्य
विषयेऽस्तीति वा नास्तीति वा नैव कथमपि कथयितुं शक्यते ।
यतस्तदतिरिक्तस्यान्यस्य सत्तैव दुरुपपादा । अत एवासावद्वैत इत्ये-
वोच्यते । तत आत्मैक एव समस्तानां कल्पनानां समरस आकर इति
ज्ञानमेवाद्वैतसाधनम् । तच्च साधनमन्ततो यदा साध्येन समरसी-
भवति तदात्मस्वरूपस्य परिपूर्णायां सत्तायां विजृम्भमाणायां प्रकार-
ताविशेष्यतयोः शङ्कैव नोदेति । यतः शङ्काया: कारणं संशयः ।
संशयश्च परस्परविरोधिज्ञानद्वयमूलकः । तयोश्चाश्रयः सङ्क चित-
ज्ञानवान् मायीय: प्रमाता जीवः । ततो गलिते जीवभावे कुतो
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<71>>>


६३÷
इंतज्ञानं कुतश्च शङ्कातङ्कः । इत्यास्तामतिगहनं सुसूक्ष्मविमर्श-
गम्यमेतत् ||२०||
ननु यदात्मविषये विदुषां दृष्टौ सत्तासत्तयोः शव नोदेति;
तत् कथमात्मनः सच्चिदानन्दतापि प्रतिपादनीयात्र प्रकरणे प्रति-
पाद्यविषयतया । एतद्विषय उच्यते-
मूढं प्रत्युपदेशाय स्वात्मायं तत्त्वशिभिः ।
सच्चिदानन्दरूपेण भण्यते न तु वस्तुतः ॥ २१॥
मूढं मोहोपहतमशुद्धविकल्पकलुषीकृतं जनं प्रत्युपदेशाय - तं
वास्तविकं तत्त्वमवबोधयितुमयं स्वात्मा तत्त्वदर्शिभिरपरोक्षं
साक्षात्कृततत्त्वैरात्मसाक्षात्कारप्रवधित महिमभिविद्वद्भिः - सिद्धजनैः
सच्चिदानन्दरूपेण भण्यतेऽरुन्धुतीन्यायेनैव न पुनर्वस्तुत:- परमार्थं-
तया । तत आत्मनः सच्चिदानन्दरूपतवमप्यापेक्षिक मेवास तोऽचेतना-
दनानन्दरूपाच्च जडाज्जगतो वैलक्षण्यमापादयतुमुक्तं तत्त्वदशिंभि-
विद्वद्भिः | परमार्थतया त्वलक्षणीय एवात्मा स्वयं स्वप्रकशितया
साक्षात्कार्यः स्वसंवेदनतः । आत्मसाक्षात्कारावसरे प्रमाणताथा:
प्रमेयतायाश्च सर्वथा लयो भवति शुद्धप्रमातृतासमुद्रमध्ये । ततः
कथमात्मनः पारमार्थिकं लक्षणमुच्येत वेद्येत वा । ततः सर्वंथाप्यनि-
र्वचनीय एवात्मा । अशुद्धविकल्पकल्मषापनयनार्थंमेव केवलमस्य
शुद्धविकल्पस्योपदेशः सच्चिदानन्दरूप आत्मेति । एतल्लक्षणं हि
वस्तुत: सादाख्यायां सदाशिवभुवि समीचीनं, न पुनस्तदूर्ध्वं शक्ति-
शिवभूमिकयोः परमशिवभूमौ वा । ता भूमिका: स्वसंवेदनमात्र-
साक्षात्कार्यां इत्यास्तामवान्तरमेतद्रहस्यभूतं चेति ॥ २१॥
अथानेनात्मतत्त्वस्य पारमार्थिकं स्वरूपं मनागुन्मील्यते-
वास्तवं तत्त्वमेकं तु स्वानुभूत्यैव गम्यते ।
अनुभूतिहि मूकांस्ति ततोऽद्वैतं तदुच्यते ||२२|
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<72>>>


६४
बास्तवं तावदात्मदेवस्य तत्त्वमेकमद्वयं तच्च स्वानुभूत्यैवा-
परोक्षेण स्वसंवेदनेनैव, नान्येन केनापि लौकिकेन प्रमाणेन गम्यते
साक्षात्क्रियते । अनुभूतिश्चासौ मूकास्ति । पश्यन्तीस्वभावासौ
साक्षात्कृतिः परोपदेशायावश्यमेव मूका । परात्मिका तु साक्षा-
त्कृतिरनुभूतिमप्युत्तीर्य स्थिता सती भूतिस्वभावा । तया तु
परोपदेशकरणस्य वार्त्तव न कापि । मध्यमया तावत् परोपदेश-
प्रकारप्रक्रिया चिन्त्यते, वैखर्या च साक्षात् परोपदेशो विधीयतेऽत्र
लोकव्यवहारे । यस्तु पश्यन्त्या वा परया वोपदेशः स तु परात्पर
सुप्रबुद्ध सिद्धजनैरपरान् प्रबुद्धान् सिद्धजनान् प्रति स्वेच्छास्पन्दन-
विलासतः कर्तुं शक्यते । ततोऽलौकिकोऽसावुपदेश: श्रीकृष्णादि-
भिरर्जुनादीनां कृतो भगवद्गीतादिषु । तस्य प्रकार एवालौकिक: ।
तत्र तु नैव श्रवणेन्द्रियगोचराणां शब्दानां प्रयोगो, नापि साङ्केति-
कानां नामाख्यातादीनां; न च तेषां क्रमस्यापि तत्र कश्चनावभासः ।
अपि तु विक्रमात्मिका शुद्धविमर्शस्वरूपा सिद्धान्तानुभूतिगु रोरि-
च्छाशक्तिमयादनुग्रहात् शिष्यस्य सद्य एव समुदेति । तत एव
महाभारते युद्ध प्रवृत्ते सति, शस्त्रसम्पाते च प्रारब्धे सति, क्षणमात्रं
किरीटिनो हृदि शङ्कातङ्कः समुत्पन्नः कतिपयक्षणमात्रेणैव च कालेन
श्रीकृष्णानुग्रहदृष्ट्या भगवद्गीतात्मकस्य शास्त्रस्य सिद्धान्तानामनु-
भूतिस्तस्य जाता, यया विगतसंशयः क्षणेनैव युद्धकर्मणि प्रवृत्तः ।
पार्थस्य तामेवानुभूति भगवान् कृष्णद्व पायनो व्यासो वैखर्या वाण्या
श्लोकसप्तशत्या वर्णयाञ्चकार विस्तरत इत्यास्तां तावदेतदप्य-
वान्तरमतिगहनं रहस्यात्मकं च । प्रकृते-यतोह्यनुभूतिर्वैखर्याध्वर्ण-
नीया, ततो मूका । तत एव तदात्मस्वरूपम तमुच्यते । अद्वतं
किम् ? न द्वैतमद्वैतम् । द्वैतरूपस्य पदपदार्थादेः प्रकारताविशेष्यता-
देर्वा प्रपञ्चस्याभाव एवाद्वैतम् । आत्मनो विषये यदाऽवश्यमेव
किञ्चिद्वक्तव्यं भवति, तदा तदेवोच्यते पारदर्शिभिः सुप्रवुद्ध-
विद्भिः ||२२||
अथानेनात्मा तस्यैव मनाक् स्पष्टोकरणाय किमप्युच्यते-
1
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
-


<<<73>>>


६५
सच्चिदानन्दस्वरूपं सच्चिदानन्दभासितम् ।
विश्वोत्तीर्णं विश्वमयमद्वैतं स्वविलासतः ॥ २३ ॥
सच्चिदानन्देन–सच्चिदानन्दस्वरूपत्वमहिम्ना
भासितं प्रका-
शितमपरोक्षानुभूतिदशायां
स्वप्रकाशतयावभासितं यदात्मदेवस्य
सच्चिदानन्दस्वरूपं व्याख्यातपूर्व, तद्विश्वमयमपि, विश्वोत्तीर्ण-
मपि, विश्वमयत्वेनाखिलकलातत्त्वभुवनभावरूपं पदमन्त्रवर्णमयं च
विश्वोत्तीर्णत्वेन
निखिलनामरूपात्मक प्रपञ्चरूपतयाऽऽभासमानं,
-
च केवलं शुद्धसंविदाकारं तत् परं तत्त्वं यदस्याः विश्वात्मकतायाः
कन्दस्थानीयं मूलकारणं, न तु शून्यगगनप्रायं किमपि शून्यकल्पं
तत्त्वं बौद्धः प्रच्छन्न बौद्धश्च कल्पितम् अपि तु पारमैश्वर्यनिर्भरं
सकलभावव्रातपरिपूर्ण, सकलभावव्रातपरिपूरकं, सकलस्मै भाव-
व्राताय भाबरूपतावितरणचणं, सकलस्य भावाभावादेरुदयास्तमयाव-
निभूतं परं तत्त्वम्; तदेव स्वविलासतः - स्वात्मरूपाद् विलासाद्-
ऐश्वर्यविजृम्भात्मकात् क्रीडाविजिगीषादिरूपात् कारणादुभयात्म-
कम् (विश्वोत्तीर्णं विश्वमयं च) अपि वस्तुतोऽद्वैतमेव - एकपर-
संविन्मात्रम् । स्वविलासादेव च तदेवं भवदप्यद्व तमेव । विश्व-
मयत्वं हि तस्य वहिर्मु खो विलासः । परः परिपूर्णस्तस्य स्त्रीयः
स्वभावभूतो विलास एवैतदुभयाद्वैतात्मकः । न चात्र तृतीयस्यापि
कस्यचिद् विलासस्य शङ्कोत्थापनीया । यतो वस्तुत एक
ह्यसावात्मदेवमयो विलासः । तस्यैव बहिर्मुखत्वमन्तर्मुखत्व-
मुभया तमयत्वं च वस्तुतत्त्वप्रबोधन मात्रप्रयोजनाय कल्पितं वेद्यम् ।
द्वौतम तमित्युभयं हि
वस्तुतः पराद्वौतात्मक एक एवासी ।
परस्परसापेक्षमिव प्रतिभातीत्यत एवाचार्याभिनवगुप्तपादंर्मालिनी-
विजयवार्तिकेऽस्य पारमार्थिकस्य सिद्धान्तस्य परातत्वं परमा-
द्वयत्वं चेत्थमुपदिष्टम् -
एव
इदं हि तत् पराद्व तं भेदत्यागग्रहो न यत् । (मा. वि. वा. १ - १२३)
इदं तमिदं नेति तदिदं च द्वयाद्वयम् ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<74>>>


६६
1
इति यत्र समं भाति तदद्वयमुदाहृतम् || (तदेव १-६५९)
परमाद्वयदृष्टिं तत् संश्रयेः शरणं महत् (तदेत – १ – ६३१)
तन्त्रालोकेऽपि च प्रतिपादितं तैरेवमेव -
नीलं पीतं सुखमिति प्रकाश: केवलं शिवः ।
अमुष्मिन् परमाते प्रकाशात्मनि कोऽपरः ।
उपायोपेयभावः स्यात् प्रकाश: केवलं हि सः ।
इदं द्वतमयं भेद इदम तमित्यपि ||
प्रकाशवपुरेवायं भासते परमेश्वरः ।
अस्यां भूमो सुखं दुःखं बन्धो मोक्षश्चितिर्जडः ॥
घटकुम्भवदेकार्थाः शब्दास्तेऽप्येकमेव च ।
(तं. आ. २ –१६ तः १९)
तदित्थमात्मदेवस्याद्वैतत्वं स्थितम् ||२३||
अर्थतेनात्मदेवस्यान्यैः शास्त्रकृद्भिरुच्यमानानां भिन्नभिन्नानां
बहूनां नाम्नामुपवर्णनमित्थं विधीयते-
—
आत्मा ब्रह्म परः शिवोऽथ परमा संवित् स्वभावोत्ऽथवा
सोमो वा पुरुषोऽ पि वाऽथ भगवान् कर्त्तापि कर्मापि वा ।
बुद्धो वाथ जिनोऽपि वा गुरुरथो हानिर्न काप्यत्र मे
तत्तद्दर्शनसिद्धभूरभिमतानन्दात्मिका पातु माम् ॥ २४॥
अयमात्मदेव एव कैश्चिद्वेदान्तिभिरात्मेत्युच्यते, ततस्त
आत्मवादिनः इति भण्यन्ते । औपनिषदै: कैश्चन वेदान्तिभिरसौ
ब्रह्मेत्युच्यते, येन तेषां समाख्या ब्रह्मवादिन इति । परात-
सिद्धन्तिनः सिद्धजनास्तं परशिव इत्याहुः । अतस्ते लोके शैवा
इति ख्याताः । तेषामेव सिद्धानां मध्ये केचन तं परमा अपरि-
मिता परिपूर्णा च संविदिति वदन्ति । परमा संविच्च पराशक्ति-
रिति । तत एव तेषां समाख्या शाक्ता इति । केऽपि दार्शनिकास्तं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<75>>>


स्वभाव इति वदन्ति, येन तेषां स्वभाववादिन इति संज्ञा । केऽपि
द्वैताद्वैतवादिनस्तं सोम इति वदन्ति । सोम इति च उमया-शक्त्या
सह वर्तते इति सोमः, शक्तिविशिष्टः शिव इति । ते च लोके
पाशुपता इति प्रसिद्धा: । केचन पुनस्तं शक्तिविशिष्टो नारायण
इति वदन्ति । ते तावद् विशिष्टाद्वतादिवादिनो वैष्णवाः इति
ख्याताः । सांख्या; पातञ्जलाश्च तं पुरुष इति वदन्ति । भक्त-
जनास्तं भगवानित्याहुः । नैयायिकाः काणादाश्च तं कर्त्तेति प्राहुः ।
मीमांसकास्तस्य नाम कर्मेति ब्रुवन्ति । सौगतास्तं बुद्धमाहुराई-
ताश्च जिन इति । “सन्त" इति देशभषयोच्यमानाः साधका:
शिष्यभावमाश्रित्यात्मदेवं गुरुशरीरधारिणं मन्यमानास्तं गुरुरिति
वदन्ति । तेषामेव काचन शिष्यपरम्परा इदानीं “सिक्ख” इति
लोके प्रसिद्धा । तैस्तै दर्दार्शनिकै रेवंविधैर्नामभिरुच्यमानेऽप परमेश्वर-
रुप आत्मदेवे मम नैव कापि हानिः । यतो वस्तुत अनामा
एवात्मदेवः । तस्य सर्वाणि नामानि कल्पितान्येव । तैरेव विविधे-
नमभिरसावेकोऽपि लोके उपास्यते तैस्तैरुपासकैः । एष एवात्र
विषये सिद्धानां सिद्धान्तः । एवं सुबहुभिर्नामभिरुच्यमानोऽप्यात्म-
परमेश्वरः पर्यन्ततोऽपरिमित- परिपूर्ण परिपूरक-परमानन्दघन - शुद्ध-
संविदात्मक एवैकस्तैस्तैदर्शिनिकैः परसिद्धिदशायां साक्षात्क्रियते ।
ततस्तत्तद्दर्शनसिद्धभूभिरसावेवैकः । सिद्धभूमिश्च सर्वाप्यभिमता-
नन्दात्मिका - अभिमतः इष्टः सर्वैरपि य आनन्दो - विच्छेदरहितः
परमानन्दः । ततश्च परमानन्दात्मिका भिन्न-भिन्न-सिद्ध-भू मर्यां
तत्तदर्शनाचायँरात्मादिभिर्नाम भरुपास्यते सा तत्तद्गुणक्रियाद्या-
त्मिका तत्तन्नामप्रवृत्तिनिमित्तभूता सती सर्वेषां तेषां गुणक्रियादी-
नामेकरसनिदानभूता परिपूर्णपरशिवात्मिका मां पातु, मां रक्षतु -
मां शुद्ध आत्मस्वभावे एव सदैवावस्थापयतु । प्रार्थनायामंत्र
लोट् । अनेन सर्वासामपि दर्शनविद्यानां पर्यन्तत एकरस: समन्वयो
भवतीत्यभिप्रेतमाचार्यंमहोदयानाम् । यदुक्तं श्रीपुष्पदन्तेनापि
शिवमहिम्नस्तवे -
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<76>>>


त्रयी सांख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।
रुचीनां वैचित्र्याद् ऋजुकुटिलनानापथजुषां
नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ॥ (शि. म. स्तो. ७)
श्रीक्षेमराजेनाप्युक्तं प्रत्यभिज्ञाहृदये-
'तद्भमिकाः सर्वदर्शन स्थितयः' । (प्र. हृ. पृ. १६)
सर्वाण्यपीमानि शास्त्राणि पर्यन्ततः परशिवभावमेव प्राप-
यन्ति क्रमेण । विशेषस्त्वेष एव यत् किमपि शास्त्रं सरलोपायं,,
साक्षात्प रशिवताप्रत्यभिज्ञापकं च, किमपि तारतम्येन कठोर-
कठोरोपायं तारतम्येनैव च परम्परया चिराद्वा सत्वरं वा परशिवत्व-
प्रापकम् । एतदेव ऋजुकुटिलत्वादि शास्त्रपथानाम् ||२४||
अथैतेन प्रकरणमेतत् समुपसंह्रियते-
-
सच्चिदानन्दरूपेण
सच्चिदानन्दरूपिणः ।
सच्चिदानन्दस्वरूपं स्वानन्दाय निरूपितम् |: २५ ।
सच्चिदानन्दरूपेण शास्त्ररचयित्रा, येनात्मनः सच्चिदानन्द-
रूपत्वं सम्यक् साक्षात्कृतं तेन तथाभूतेनेति तात्पर्यम् । अन्यथा
सर्वोऽपि मूढो वा पशुपक्षिप्रभृतिरपि वा, पाषाणदिरपि वा सच्चिदा-
नन्दरूप एव हि वस्तुतः । सर्वस्य परमार्थतः संविद्रूपात्ममयत्वात् ।
इति क इव विशेष: शास्त्र रचनाक्षमस्य ग्रन्थकृतोऽन्येभ्य: प्राणिभ्यः |
अयमेव हि तस्य विशेषो यत्तेन निजं सच्चिदानन्दरूपत्वं स्वानुभवतः
साक्षात्कृतमिति । तत एवास्य शास्त्ररचनेऽधिकारः, शास्त्रस्य च
तत्कृतस्य यथार्थत्वं प्रामाण्यं चेति तात्पर्यशेषः । विदितवेदि-
तव्यत्वेन ग्रन्थकृत एवं विधशास्त्रग्रन्थरचने निविवादोऽधिकारः ।
ततोऽस्य शास्त्रस्य यथार्थत्वेन प्रामाणिकत्वं श्रद्धयत्वं चापि
भङ
ग्यात्र सूचितम् |
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<77>>>


-
सच्चिदानन्दरूपिणो व्याख्यातपूर्वस्यात्मदेवस्य सच्चिदानन्द-
स्वरूपमत्रैव प्रकरणे युक्तिभिरनुभवबलेन च प्राक् प्रतिपादितम-
खिलं, स्वानन्दाय – आत्मानन्दाभिव्यक्तिचमत्कृतये निरूपितम् -
निःशेषेण युक्तिभिः शङ्कातङ्ककलङ्कापनयनपूर्वकं रूपितं वर्णितं,
प्रतिपादितमिति । अनेनात्मदेवस्य सच्चिदानन्दरूपताप्रतिपादनेन
प्रथमत: स्वानन्दचमत्कारचर्वणा फलम् । ग्रन्थान्ते वर्णयिष्यमाणस्य
ग्रन्थकारशिष्यस्य कण्ठभट्टस्य याऽनेन शास्त्रेण परमानन्दा-
भिव्यक्तिरसावप्यात्मानन्द एब । अन्यस्यापि यस्य कस्यापि वा
नेनानन्दानुभूति: स्यात्, सोऽपि भावनया शास्त्रकारश्यात्मैव ।
विश्वात्मकत्वं ह्यात्म-साक्षात्कारिणः प्रथते एव । ततोऽनेन
ग्रन्थप्रकरणेन यस्य कस्याप्यानन्दाभिव्यक्तिरसौ स्वानन्द एव
शास्त्रकृत इति परमार्थः । व्यवहारे तु महामाहेश्वराचार्याभिनव-
गुप्तोक्तदिशा-
सर्वत्राल्पमतौ यद्वा कुत्रापि सुमहाधियि ।
न वान्यत्रापि तु स्वात्मन्येषा स्यादुपकारिणीं ॥
स्वात्मोपेकार:
स्वात्मानन्दाभिव्यक्तिरूपस्त्वेवं-विधस्य
शास्त्रग्रन्थस्य निर्माणस्य समनन्तरमेव फलमित्यलमत्र विस्तरेण ।
(ई. प्र. वि. १-१-१)
इत्ति सर्वतन्त्रस्वतन्त्र महामहिम श्रीमदमृतवाग्भवाचार्य स मुल्लासिते
बलजिनाथपण्डितविरचित- विमशिन्याख्यव्याख्यासमुद्भासिते
श्रीमदात्मविलासाख्ये पराद्व तसेद्धदर्शनशास्त्रे
सच्चिदानन्दस्वरूप निरूपणाख्य प्रकरणं
द्वितीयम्
1
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<78>>>


* अथ
तृतीयं प्रकरणम्
स्वातन्त्र्यनिरूपणम्
प्राक्तने प्रकरणे तावदात्मदेवस्य सच्चिदानन्दस्वभावत्वे-
व्यद्वैतरूपत्वं प्रतिपादितम् । तस्याद्व तरूपत्वे सति सच्चिदानन्द-
त्वप्रकाशनकारणत्वेन तस्य विलसनस्वभावत्वमपि निरूपितमेव ।
अथैतेन प्रकरणेन तस्य विलासस्य कारणत्वेनात्मदेवस्य स्वातन्त्र्यं,
स्वातन्त्र्यस्य स्वरूप-स्वभावादि, स्वातन्त्र्य-साक्षात्कारकारणादिकं
च विस्तरतो निरूप्यते । तत्रात्मदेवस्यापरिमितमनवच्छिन्नं च यत्
परिपूर्ण स्वातन्त्र्यं तदेव तस्य विलासलीलात्मकत्वेनाभिव्यक्तं
भवति; तेनैव चानन्तप्रकारक - वैचित्र्य-सम्भिन्नं, सततगत्या प्रवर्तमानं
सृष्ट्यादिकृत्यपञ्चकप्रपञ्च रूपं विश्वात्मकमहानाटकाभिनयन-
प्रावीण्य मित्येतद्विस्तरेण निरूपयितुं प्रथमतस्तावन्मङ्गलाचरण-
व्याजेन संक्षेपतस्तदेवोपवर्ण्यते मनागनेन-
-
स्वतन्त्र : सच्चिदानन्दः स्वात्मारामो महेश्वर::
परमोऽहम्महोरूपी स्वविलासो जयत्यसौ ॥१॥
असौ – सर्वस्याप्यात्मतया सततं साक्षात्क्रियमाण एव, ततः
-
७०
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<79>>>


७१
साक्षात्कृत एव न तु सर्वथाऽप्यज्ञातः कोऽपि, स्वसंवेदनमात्र-
साक्षात्कार्यों न तु कथमपि प्रत्यक्षादिप्रमाणबलादवबोधु वा
वाचा वा वर्णयितुं शक्यः । तेन असाविति स्वात्मसंवेदनेन स्वयं
साक्षात्कृत इत्यर्थः । स्वतन्त्रः – स्वमेव – स्वात्मैव तन्त्रं – प्रधानं
यस्य सः स्वतन्त्रः । तथा च कोश:-
-
-
-
तन्त्रं प्रधाने सिद्धान्ते सूत्रवाये परिच्छदे इत्यमरः (३-३-१८५)
तन्त्रं कृटुम्बकृत्ये स्यात् सिद्धान्ते चौषधोत्तमे ।
प्रधाने तन्तुवाये च शास्त्रभेदे परिच्छदे ||
श्रुतिशाखान्तरे हेतावुभयार्थप्रयोजके ।
इतिकर्तव्यतायां च ॥ इति मेदिनी ।
एतद्ध्येवात्ममहेश्वरस्य परमं स्वातन्त्र्यं यत् स्वात्मा-
भिव्यक्तये स्वैश्वर्याभिव्यक्तये च नैव किमपि स्वात्मनः सकाशाद्
भिन्नं स्वतोऽपरं वा वस्तु कथमपि कदाचिदप्यपेक्षते । स्वप्रकाश-
तयैव सदा प्रकाशतेऽहमिति, स्वस्वभावभूत-विमर्शात्मक-माहैश्वर्य-
महिम्नैव च स्वात्मानम् अहमिति सानन्दसन्दोहं विमृशन् सततं
चमत्कुरुते । अयं स्वात्मविमर्शनचमत्कार एवास्यानन्दोमितयाभिव्य-
क्ततामुपगच्छन् क्रमेण शिवादिधरण्यन्ततत्त्वजात-सृष्ट्यादिपञ्च-
कृत्यवैचित्र्यमुपैतीति सर्वमपीयत् स्वात्मनैव कुरुते । तदेतदनन्त-
कोटिब्रह्माण्ड विषयक-सृष्ट्यादिपञ्चकृत्य प्रपञ्चस्य स्वत
स्वस्मिन्नेव, स्वेनैव, स्वयमेव च युन्निभालनप्रावीण्यं स्वस्वभावभूतं,
नाविद्याद्युपाधिवशात् प्रतिभासमानं तदेवात्ममहेश्वरस्य परमं
स्वातन्त्र्यम् । किञ्चासावात्ममहेश्वरः कर्तुमकतु मन्यथा च कतु
स्वयमेवेश:, न कथमप्यत्र विषये परप्रर्यः, परापेक्षो वा कथञ्चिद-
पि। ततौऽप्यसौ स्वतन्त्रः । कथञ्चिदपि, कदाचिदपि, कुत्रचिदपि
च यदस्य न किमपि परमुखप्रेक्षित्वं तदेवास्य परं स्वातन्त्र्यम् ।
एव,
नैयायिकानामीश्वरस्तावत् सृष्ट्यादिकरणे निमित्तकारणतया
जीवात्मनां प्राक्तनकर्मणां मुखं प्रोक्षितु विवश: सन् तदनुसारमेव
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<80>>>


७२
तत्तन्मुखप्रेक्षित्वेन
नित्यद्रव्याद्युपादान कारण सामग्री पराधीनतयैव
विवशीक्रियमाण एव सन् सृष्ट्यादि कुरुते । इति बहुतरकारण-
जातमुखप्रेक्षितया दुरापास्तं तस्य परं स्वातन्त्र्यम् । किञ्चित्मात्रं
स्वातन्त्र्यं तु क्रिमेरपि भवत्येवेति किं तेन । ततो न्यायवैशेषिके
प्रतिष्ठितस्य परमात्मनस्तेन परिच्छिन्नेन किञ्चिन्मात्रेण स्वातन्त्र्ये-
णापि कि, परिपूर्णपरमेश्वरत्वानिर्वाहकेन । सांख्यास्तावदनोश्वरा
एवेति दुरापास्तं तेषां शास्त्रे पुरुषस्य कस्यापि स्वातन्त्र्यम् । किञ्च
ज्ञानक्रियादिपरिस्फुरणस्य तत्र बुद्धिधर्मतयैव स्वीकृतत्वेन सांख्य-
पुरुषाः फलतो जडप्रायाः । अत एव सुतरामेषामस्वतन्त्रत्वम् ।
यश्च योगदर्शने प्रसिद्ध: ईश्वरो नाम पुरुषविशेषः, सोऽपि प्रकृत्य-
धोन एवेति नैव स्वतन्त्रः | तस्य योगसाधनगुरुत्वमात्रं क्लेशकर्मादि-
रहितत्वं च माहात्म्यं, न सृष्ट्यादिपञ्चकृत्यसम्पादने स्वातन्त्र्यम् ।
इति नाममात्रत एवासावीश्वरो न पारमैश्वर्याख्येन स्वातन्त्र्येण
वस्तुत: ईश्वरः । क्लेशकर्मादिरहितत्वं तु भूयसां योगिनामपि
भवितुमर्हति ।
वैष्णवानां यो भगवान् वासुदेवः, पाशुपतादीनां वा यो
भगवान् पशुपतिः शिवः सोऽपि प्राक्कल्पान्तर्गत जीवकर्मजालसापेक्ष
एवाभिनवं सृष्ट्यादि कर्तु मीश्वरः । इति तस्यापि परमुखप्रेक्षित्वेन
न स्वातंत्र्यम् । विवर्त्तवादानुसारिणामद्वैतवेदान्तिनां यत् परं ब्रह्म
तदपि ब्रह्मसूत्रान्तर्गत-वैषम्य-नैघृण्याधिकरणानुसारं तदुपरि च
शाङ्करभाष्यानुसारं, प्राक्कल्पीयजीव जातकर्मापेक्षमेव सृष्ट्यादिकं
तदनुसारमेव कर्तु मलम् । इति तस्यापि परमुख क्षित्वमेव । किञ्च
मायोपाध्यवच्छिन्नमेव तत्र शास्त्र ईश्वरस्येश्वरत्वं न स्वातन्त्र्येण
स्वभावभूतम् । इति नितरामस्य परमुखप्रेक्षित्वमस्वतन्त्रत्वम् । अत
एवोक्तं भट्टनायकस्तोत्रे क्षेमराजेनोद्ध ते -
नपुंसकमिदं नाथ परं ब्रह्म फलेत् कियत् ।
तत्पौरुषनियोक्त्री चेन्स स्यात् त्वच्छक्तिसुन्दरी || इति
( स्पं. नि. पृ – १८)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<81>>>


७३
यच्चाष्युत्कृष्टम-
तत्राप्यना दमाया-
ततस्तत्रापि परमुख क्षित्वमस्वतन्त्रत्वम् ।
जातवादाख्यं गौडपादीयं शाङ्करञ्च वेदान्तशास्त्रं
प्रभावत एव ब्रह्मण ईश्वरत्वम्, न स्वभावतः । किञ्चाविद्यात्म-
काज्ञानवशादेव तत्र मोहजालपतितै जवैरेव शुद्ध चिन्मात्रं च ब्रह्म
निजाज्ञानप्रभावतः एव ईश्वरतया, जीवतया, जडजगद्रूपतया च
दृश्यते, विचार्यते च । अजातवादे तस्मिन् मायाविद्यादिप्रभावत
एवेश्वरकृतं सृष्ट्या दिवैचित्र्यं, न स्वातन्त्र्येणेश्वरस्य, न
ब्रह्मणः; यतो हि तत्र मायाविद्याख्योपाधिप्रभावत एव शुद्ध
निरञ्जने ब्रह्मणीश्वरत्वजीवत्वाद्यवभासविवर्त्तस्तद्गतश्च सृष्ट्या-
दिप्रपञ्चः । इत्थं तत्रापीश्वरस्य परमुख प्रक्षितयैवेश्वरत्वं न
स्वतन्त्रतया; तत्र ब्रह्मणोऽपि मायाधीनतायाः शब्दान्तरैः
स्वीकृतत्वात् ।
चापि
अनवच्छिन्नं परं परिपूर्णं च यत् स्वातन्त्र्यं तत् सिद्ध-
परम्परासु प्रचलिते पारमेश्वर एव दर्शने स्वीकृतस्योपदिष्टस्य
चात्मदेवस्यैव । तच्चोपोद्धातभागे सविस्तरं प्रतिपादितमेव । इह च
प्रकरणवशात् पुनः पुनस्तस्यानुवाद इव विधोयते तत्र तत्र । ततः
स्वतन्त्रः सन्नेवात्ममहेश्वरो निजस्वातन्त्र्यमहिम्नैव परमानन्द-
स्वभावः सन् तत्स्वभावत एव स्वात्माराम: - स्वात्मनि, स्वात्मना,
स्वात्मने च रमते क्रीडतीति सः स्वस्मिन्नेव चित्प्रकाशात्मके
आधारे, स्वेनैवात्मस्वभावभूतेन स्वशक्तिविमर्शन रूपेण परिस्फुर-
णात्मकेन विलासेन, स्वात्मन एव परमानन्दाभिव्यक्तिचमत्कृतये-
ऽनन्तकोटिब्रह्माण्डानां सृष्टे:, स्थितेः संहृतेः, पिधानस्यानुग्रहस्य
चाभिनय-लीलामवभासयन् सततमेवैवंविधक्रीडापरतयैव प्रकाशते ।
तदेतत् परमानन्दचमत्कारात्मकं स्वात्मरूपविश्वनाट्यलीलाक्रीडनमेव
तस्यात्मारामत्वम्; रमेः कृीडार्थत्वात् । तदेतदात्मारामत्वं परमे-
श्वरस्य तावदाचार्य महोदयैरेव श्रीविंशतिकाशास्त्रेऽपि निरूपित-
मेवम् -
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<82>>>


७४
सभ्यो नटो विभावादिभावा रङ्गः स्वयं भवन् ।
स्वचरित्रानुकारेण स्वमेव भजते रसम् ॥ इति (वि. शा. १३)
यदेतत् सर्वथा स्वतन्त्रत्वं, यच्चैतस्य परस्य स्वातन्त्र्यस्य
प्रभावाज्जगत्-सृष्ट्यादिपञ्चकृत्यकारित्वं भगवतस्तदेव तस्य
महेश्वरत्वम् । उक्तं तथैव तन्त्रालोके आचार्याभिनवगुप्तपादैः-
अस्थास्यदेकरूपेण वपुषा चेन्महेश्वरः ।
सहेश्वरत्वं संवित्त्वं तदत्यक्ष्यद् घटादिवत् ॥ इति (तं. आ. ३-१०१ )
सन्ति तावदिन्द्रोपेन्द्रादयोऽपीश्वराः, परं तेषामीश्वरत्वं नाप-
रिमितं, न चापि पूर्णतया स्वतन्त्रम् | ब्रह्मादिपञ्चकारणानामपीश्व-
रत्वं तथैव परिमितमेव, मन्त्र-तदीश-तन्महेशानामपि तथैव,
एवमेव चेश्वरसदाशिवभट्टारकयोरपि । ततो नैवैते महेश्वराः ।
महेश्वरस्तु शुद्ध-परिपूर्णानवच्छिन्न प्रकाश-विमर्श-सामरस्यात्मको-
ऽनन्त कोटि-ब्रह्माण्डसृष्ट्यादिलीलासूत्रधारः, सर्वथाऽपरिच्छिन्न-
स्वातन्त्र्य - विभूति-महितः, परमादपि परमो भगवान् परमशिव
एवात्मदेबशब्दवाच्यो, नान्यः कोऽपि तदीयैश्वर्यविप्रुषेश्वरीभूतः
क्षुद्रो वा, महान् वा, महत्तरो वा, देवो, देवाधिदेवोऽपि वा । स्तुतं
चैवमेवाचार्योत्पलदेवपादैः शिवस्तोत्रावल्याम्-
-
तस्मिन् पदे भवन्तं सततमुपश्लोकयेयमत्युच्च: ।
हरिहर्यश्वविरिञ्चा अपि यत्र बहिः प्रतीक्षन्ते ।। इति ॥
-
-
(शि. स्तो. ७ -- ७)
परमम् अत्युत्कृष्ट मपरिमितं, "कथञ्चिदपि नावच्छिन्नं
-
यदहम्महः - अहमित्यात्मा, तदात्मकं महस्तेजः; शुद्धस्य प्रकाशस्य
जीवनस्वभावस्तस्य प्रकाशत्वप्रयोजकः शुद्धोऽहंविमर्श:, पारमैश्वर्य-
बीजभूतस्तद्र पी, पारमेश्वरविमर्शरूपीति । एतेनात्मदेवस्य प्रकाश-
विमर्शसामरस्यं, तेन च भैरव-भैरवी- यामलस्वभावत्वं, यामलस्व-
भावत्वेऽप्यभिन्नत्वं, निग्रहानुग्रहशीलत्वं, परसृष्टिसंहारोन्मुखत्वं,
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<83>>>


७५
परमशिव-पराशक्ति सामरस्यस्वरूपत्वं च सूचितम् । एवंविधो यः
सवविलासः - स्वात्मनः परशिवस्य विलासः, स्वात्मरूपः परशिवत्व-
समाह्वयो वा विलासः, परमेश्वरत्वापर पर्यायोऽसौ जयति सर्वोत्कर्षेण
वर्तते । ततस्तं प्रति कायवाङ मनसां या तदेकतानतालक्षणा प्रहृता,
जयनमस्कारयोः परस्पराक्षेपक-
तामुपाश्रितोऽस्मीत्याक्षिप्यते ।
। मङ्गलमध्यानीति पूर्व-शास्त्रका रवचनानुसारमनेन
मङ्गलाचरणं, प्रकरणप्रतिपाद्यवस्तुवीजावस्थापनं चाचार्यमहोदयै-
युगपदेव कृतम् ||१||
त्वात्
अथैतेन स्वातन्त्र्यस्योपादेयत्वं प्रतिपाद्यते-
दुःखमूलं पारतन्त्र्यं सुखमूलं स्वतन्त्रता
अतः सर्वात्मना सर्वैस्तस्याः प्राप्त्यै प्रयत्यताम् ||२||
-
।
यावन्मात्रं लोके पारतन्त्र्यं भवति जनस्य, तावन्मात्रमेव
तस्येच्छाविघातो, वासनापूर्ति निरोधश्च दुःखजनकतयानुभूयते तेन ।
एतद्विपरीतं च यस्य यावन्मात्रं स्वातन्त्र्यं, तस्य तावन्मात्राभिलाषपू-
तिरिच्छासाफल्यं च तावन्मात्रं भवत्येव । ततो लौकिकयोः सुख-
दुःखयोरपि विषये निश्चप्रचमेवैतद् यत् पारतन्त्र्यं तुःखस्य मूलं,
दुःखजनकं, दुःखस्य मुख्यं कारणं, दुःखमूमं भवतीति । सुखस्य च
मूलमेवमेव स्वतन्त्रता, स्वाधीनता । अतः सर्वैरपि जनैः सर्वात्मना-
कायवाङ् मनोभिः सर्वथा तस्याः स्वतन्त्रतायाः प्राप्त्यै प्रयत्यताम्- सर्वे
तदवाप्तये प्रयत्नं कुर्वन्त्विति । यावद्यावत् स्वतन्त्रताधिकाधिका-
भिव्यज्यते तावत्तावत् स्वाभाविकमात्मानन्दाख्यं सुखमधिकाधि-
कमनुभूयते । तत
उत्तरोत्तरमधिकाधिकस्वातन्त्र्याभिव्यक्तये
सर्वैर्यंतनीयम् । स्वातन्त्र्यं यावन्मात्रं हृदयङ्गमीभावमुपैति तावन्मात्र-
मेव दुःखमूलस्य पारतन्त्र्यस्यावसादः । ततः सुखप्राप्तेदु : खनाशस्य
चोपायभूतत्वेन स्वतन्त्रता केन नैषणोया, केन वा तदर्थं न
यतनीयम् ॥२॥
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<84>>>


ननु यथा सुखदुःखे परस्परसापेक्षे एवावभासेते, तथैव तत्-
कारणतया पारतन्त्र्य-स्वातन्त्र्ये अपि सापेक्षे एव प्रसज्येते ।
प्रसज्येतामेवं, का नो हानिरिति चेन्न । यतः स्वातन्त्र्यं स्वात्ममहे-
श्वरस्य स्वभावत्वेनोपदिष्टं प्रथमायां कारिकायामत्र प्रकरणे ।
स्वात्मनश्च सच्चिदानन्दकन्दत्वेनाद्वतं प्रतिपादितं प्राक् ।
यथाकथञ्चिदपि सापेक्षत्वं द्व ताक्षेपि । ततोऽद्व ते स्वात्मशिवे कथमेतत्
सङ्गच्छतामित्युदेति शङ्का । तामेतां शङ्कांशमयितुं तावत्
पारमार्थिकस्य स्वातन्त्र्यस्य स्वरूपं निरूप्यतेऽनया कारिकया-
७६
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं यद्विलासवशानुगम् ।
स्वप्रकाश: स भगवान् स्वतन्त्रः परमार्थतः ॥ ३॥
द्विप्रकारकं हि स्वातन्त्र्यमिह चकास्ति; व्यावहारिकं पार-
माथिकं चेति । तत्र व्यावहारिकं यत् स्वातन्त्र्यं तत्त्वापेक्षिकम्,
आपेक्षिक सुखप्रदमापेक्षिकदुःखनाशकं च । पारमार्थिकं चात्मनो
वास्तविकस्वभावभूतं परिपूर्णानन्दघनं समस्तदुःखविद्रावकं, दुःखा-
नामपि सुखरूपतायां परिवर्तकम् । अत एवोक्तमुत्पलदेवपादैः
शिवस्तोत्रावल्याम्-
-
दुःखान्यपि सुखायन्ते विषमप्यमृतायते ।
मोक्षायते च संसारो यत्र मार्ग: सशाङ्करः । इति
-
(शि स्तो, १६ – ३१)
द्विप्रकारकं स्वातन्त्र्यमधिकृत्योक्तं मयापि निजे स्वा-
तन्त्र्यदर्पणे-
जीवदशास्ववरोहो बहुधा स्वातन्त्र्यकल्पितो हि यतः :
कल्पितपशुताभूमौ द्विविधा स्वातन्त्यकल्पनापि पुनः ॥
परमार्थतया त्वेका योक्ता समनन्तरं स्वभावमयी ।
अपरा व्यवहारतया तस्यास्तत्त्वं प्रपञ्चतो ज्ञेयम् ॥ इति
(स्वा. द. ८-१८, १९)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<85>>>


७७
उभयं चैतदपेक्षणीयं पशुप्रमातृभिः । व्यावहारिकस्वातन्त्र्य-
लाभात् सांसारिककष्ट निवारणं, तेन च चेतसो निश्चिन्तत्वम् ।
चिन्ताभिः परिमुक्तमेव हि चित्तं पारमार्थिकस्वातन्त्र्यसाक्षात्कृतये
शाम्भवाद्युपायाभ्यासेषु प्रवर्तितुभलं भवेन्न पुनश्चिन्ताशताकुलम् ।
उक्तं च तत्र स्वातन्त्र्यदर्पण एव-
-
व्यवहारे परतन्त्रो नैव यतो रज्यतीह परमार्थे ।
तस्मात् पूर्व साध्यं स्वातन्त्र्य व्यावहारिकं सुजनैः ॥
इत्ति (तदेब ८- २० )
व्यावहारिकस्य स्वातन्त्र्यस्य तत्र बहुभेदतापि वर्णिता यथा -
तच्छारीरं हार्द बौद्ध सद्राजनैतिकं चार्थम् ।
व्यक्तिगतं राष्ट्रगतं परिवारगतं समाज-लोक-गतम् ॥
इति (तदेव ८ – २१)
तदेवाने नोच्यते-
—
पारमार्थिकं च यत् स्वातन्त्र्यं “योक्ता समनन्तरं स्वभाव-
मयी” इत्येवं स्वातन्त्र्यदर्पणे प्रतिपादितं,
आब्रह्मास्तम्वपयन्तं- भगवन्तं ब्रह्माणमारभ्य स्तम्बपर्यन्तं-गुल्मादिरू-
पक्षुद्रतमस्थावर जीवपर्यन्तं सर्वमपि प्राणिनिकायजातं, यस्य विला-
सस्य वशानुगम् - वशीभूतं सत्तदनुसारि, स परमशिवात्मको
भगवान्, पारमैश्वर्यस्वभाववान् स्वात्मदेव एव हि परमार्थतः-
पारमार्थिकतया स्वतन्त्रः । ततः पारमार्थिकं स्वातन्त्र्यं परिपूर्ण-
शुद्धापरिच्छिन्न - प्रकाश-विमर्श-सामरस्यात्मकमहासंवित् समुद्रकल्पस्य,
स्वविलासत एव समस्त ब्रह्माण्ड निकाय-विषयक - पञ्चकृत्या भ
नयनिभालनशीलस्य, परमशिवस्यानवच्छिन्नमतं परमेश्वरत्व-
मेव । तस्य स्वातन्त्र्यस्य तेनैव स्वयं वितीर्णेशैरेव ब्रह्मादीनामा-
पेक्षिकस्य स्वातन्त्र्यस्य, तदपेक्षया च नीलसुखादीनां जडपदार्थानां
पारतन्त्र्यस्य समुल्लास: । परमेश्वरस्य यः परमेश्वरताख्यो विलास-
स्तस्यैव वशे ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्ताः सर्वे प्राणिनिकाया वर्तन्ते सर्वशः ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
-
-


<<<86>>>


यथा यथा चासौ विलासः परिस्फुरति तथा तथैव प्राणिनिकाया
व्यवहरन्ति । परमेश्वरस्य या प्रकाशरूपता, प्रकाशकत्वस्वरूपेण
तस्या एवानुग्रहेण यतो जडचेतनादिमयस्य विश्वस्य स्फुरणं
ततस्तदधीनत्व मेवास्य । परमसौ परमेश्वर: स्वयं स्वप्रकाशः -
स्व एव स्वभावभूतो, न परकोय: प्रकाशो यस्य सः, स्वेनैव स्वभाव-
भूतेन स्वात्मरूपेण प्रकाशन प्रकाशनशील इत्यर्थः । यतोऽसो
स्वप्रकाशस्ततः परमुखप्रेक्षिताराहित्येन, स्वमहिममात्रप्रतिष्ठश्वेन
च स्वतन्त्रः । एतदत्यन्तं परापेक्षाराहित्यमेव स्वात्मदेवस्य भगवतः
परं पारमार्थिकं स्वातन्त्र्यम् । पारमेश्वर-परमस्वातन्त्र्याश्रयणेनैव-
ह्यापेक्षिकाणां सर्वेषां स्वातन्त्र्याणां समुदयः । ततः परमार्थत
आत्मैव हि स्वतन्त्रः ।
—
अपरञ्च - पशुपक्षिमनुष्यादयो जीवाः इन्द्रादीनां देवाना-
मधीनाः । इन्द्रादयो देवा ब्रह्मदेवस्थाधोनाः, ब्रह्मापि विष्णो-
विष्णुरपि रुद्रस्य, भूलोकाधिष्ठाता रुद्रोऽपि भगवान् स्वोत्त-
रवत -सूक्ष्म-सूक्ष्मतर- जलादितत्त्वाधिष्ठातृदेवतानां क्रमेण भूयसां
रुद्राणामधोनः । तेऽपि सर्वे गुणतत्त्वाधिष्ठातुर्भगवतः श्रौकण्ठ-
नाथस्य, सोऽपि कञ्चुकतत्त्वप्रशासकानामुत्कृष्टतराणां रुद्राणाँ,
परात् परतरा अपि ते रुद्रा विद्यातत्त्वचक्रवर्तिनो भगवतोऽनन्त-
नाथस्याधीनाः । सोऽपि भगवत ईश्वरभट्टारकस्यासावपि
भट्टारकश्रोसदाशिवनाथस्य, भगवान् सदाशिवोऽपि पराभट्टारि-
कायाः शक्तेरधीनः । सापि शिवनाथस्याधीनतां लीलाविलासत:
स्वीकुर्वंत्येव जगन्नाट्यलीलामिमां प्रकटीकरोति । असौ शिवनाथ-
भट्टारक एव परमार्थतया परिपूर्णतया चापि स्वतन्त्रो नान्यः
कोऽपि । ततः पारमार्थिकं स्वातन्त्र्यं
परमेश्वरस्य
शिवनाथस्यैव । तच्च तस्य परं, परिपूर्णमपरिच्छिन्नं, स्वाभा-
विकं पारमैश्वर्यमेवेति ॥ ३॥
अथानेन पारतन्त्र्यस्यैव जोवताप्रयोजकत्वं प्रदर्श्यते -
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<87>>>


ब्रह्मादिस्थावरान्तं
परतन्त्रत्वभजनं
७९
हि जीवतामश्नुते चिरात् ।
जीवताप्राप्तिकारणम् ॥ ४॥
-
जगत्स्रष्टुब्रह्मण आरभ्य स्तम्वादिस्थावरपर्यन्तं सकलमपि
प्राणिवर्गकुटुम्बकं चिरात् - भगवदनन्तनाथ-कृतमायीयाशुद्धतत्त्व-
सृष्ट्यारम्भत एव जीवतां-परिमितप्रमातृतामश्नुते । ततो न
ब्रह्मादीनामनादित्वमपि तु प्राचीनतरत्वम् । शास्त्रान्तरेषु देवमानव-
तिर्यगादिप्राणिनां जीवताया अनादित्वमेव । परं न सिद्धदर्शने ।
तत्र हि वास्तविकमनादित्वं परमशिवस्यैव । अपरमनादित्वं तत्र
कालतत्त्वोत्तीर्णत्वेन शुद्धविद्याक्षेत्रे विचरतां मन्त्रादिप्राणिनाम् ।
तच्च मायीयकालकलनोत्तीर्णत्वं नासृष्टत्वम्, ततो न सर्वथाऽऽदि-
रहितत्वम्, अपि त्वज्ञेयारम्भकालत्वं; तत्र भगवत् सदाशिवस्यापि
सृष्टे: सम्मतत्वात् । सर्वथा सृष्ट्युत्तीर्णत्वं यद् वास्तविकमना-
दित्वमसृष्टत्वं तत्तु केवलं परतत्त्वस्वरूपस्य परमशिवस्यैव । स
एव निजस्वातन्त्र्यविलासतः सततशुद्धोऽपि स्वात्मनि स्वेच्छातो
मलमाभासयति प्रतिबिम्बकल्पतया । मलावभासनसमकालमेवा-
त्मानमनन्तैः शृद्धाशुद्ध रशुद्ध रपि च प्रमातृवर्गरुपैरवभासयति
प्रतिबिम्बकल्पतयैव, स्वविलासत एव च । तथा तथावभासमाने
परशिवे पर्यन्तो मायामलप्ररूढौ प्रमेयं प्रमातुः सकाशाद् विच्छिन्नं
भाति, प्रमेयं च प्रमेयान्तरात्, प्रमातापि च प्रमात्रन्तरात् । इत्थं
त्रिप्रकारे भेदेऽवभाते सति परशिव एव मलत्रयावृतासंख्यजीवात्म-
तयावभासमानः सन् ब्रह्मादिस्थावरान्तपैरिमित-प्रमातृवर्गरूपतया
जीवतामपि भजते । जीवताया अवभासे प्रवृत्ते सति पश्चाद्
ब्रह्मादयः कल्पे कल्पे तत्तत्प्राक्तनकल्यीयानां जीवनिकायकृत-
कर्मणामनुसारमभिनवानि सृष्ट्यादिकृत्यानि कुर्वन्ति । ततस्तैः
कर्मजालमप्यनादि,
सम्पाद्यमानायां सृष्टौ जीवत्वमप्यनादि,
जीवानाम विद्याप्यनादिरेव। परं ये नाम सिद्धा जीवानामाणवादीनां
च मलानामपि मूलसृष्टि पारमेश्वर स्वातन्त्र्यविलासतः एव
पश्यन्तः स्वात्मन्येव परिपूर्णचमत्कारसंवेदनतः परितुष्यन्ति, तेषा-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<88>>>


मुपदेशानुसारं जीवता नैव वस्तुतोऽनादिरपितु मायातत्त्वसृष्टि-
कालिका, तत एव तेषां मते ब्रह्मादयः सुचिराज्जीवतामश्नुवते ।
तेषां जीवताप्राप्तिकारणं हि परतन्त्रत्वस्य भजनमेव । यतस्त
आणव-मायीय कार्ममलोपहताः कालकलानियतिरागाशुद्धविद्याकृत-
सङ्कोचास्ततस्तेषां स्वाभाविकी स्वतन्त्रता तिरोहितेव तिष्ठति ।
तस्यास्ति रोधानसमकालमेव ते विविधप्रकारकेण पारतन्त्र्येणाक्रान्ताः
सन्तो जीवतां प्राप्ताः । ततः कदाचित् स्वयमेव प्राक्स्वीकृतस्य
पारतन्त्र्यस्य विधूननेन यत् पुनः स्वाभाविकस्य स्वातन्त्र्यस्या-
भिव्यञ्जनं तदेव हि जीवताया निरासस्योपाय इति तदर्थमेव
अपरञ्च - आत्मनः
यतनोयमित्यपि सूच्यतेऽनया कारिकया ।
परतन्त्रत्वस्याभिमननमेव जीवता, संसारो, बन्ध इति; स्वस्य च
स्वतन्त्रत्वस्या भिमननमेव हि शिवता, सैव च मुक्ति-
-
रित्यपि सूच्यतेऽनया कारिकया । उक्तं हीश्वरप्रत्यभिज्ञा विमशि-
न्यामाचार्याभिनवगुप्तपादै--
तदप-
प्रकाशमान एव 'न प्रकाशते' इत्यभिमननं, तदपसार्यते ।
सरणमेव हि परमेश्वरतालाभो मुक्तिः, तदनपसरणमेव संसार: । अभिमन-
नमात्रसारं ह्येतद् द्वयम् । उभयमषि चेदं भगवद्विजृम्भितमेव । इति
(ई. प्र. वि. २ – १३ – १७)
।
ततः पारतन्त्र्यमापेक्षिकं च स्वातन्त्र्यमुभयं कल्पनामा-
त्राश्रितमवभासते. पारमेश्वरविलासक्रीडामयमिति वेद्यम्
पारमार्थिकं पुनः स्वातन्त्र्यमेतदखिलावभासमूलकल्पं परमेश्वर-
स्य स्वभावभूतं परमेश्वरत्वम् । तस्यैव साक्षात्कृतये यतनोयं
सुजनैः ॥४॥
अर्थतया कारिकया स्वातन्त्र्यपारतन्त्र्याश्रिते पतित्व-
पशुत्वे निरूप्येते -
स्वतन्त्रतैव शिवता जीवता परतन्त्रता ।
शिवः पशुपतिः प्रोक्तो जीवः पशुरितीर्यते ॥ ५॥
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<89>>>


८१
-
स्वतन्त्रतैव हि शिवस्य शिवता । शिवनाथो हि निजस्वा-
तन्त्र्यमहिम्नैव शिवः । परतन्त्रता च जीवता । ब्रह्मादयः
स्तम्बपर्यन्ताः पारतन्त्र्यवशादेव जीवाः । स्वातन्त्र्यादेव च शिव:
पति: - पाता वा, पालयिता वा प्रोक्तः । शिवस्य स्वातन्त्र्यविलास-
वशादेव जगतः सृष्टिस्थितिसंहृतयः । तत्कारित्वं चापि तस्य
तद्वशादेव । ततः शिव एव निजस्वातन्त्र्यमहिम्ना सृष्ट्या द-
कर्तृ त्वेन विश्वस्य पालयिता सन् पतिरितीर्यते - कथ्यते । पाश्यते
बद्ध यते इति पशुः । पाश् बन्धने । यथाश्वादयः पशवो बद्धास्ति-
ष्ठन्ति गलरज्जुभिस्ततश्च पाशिताः सन्तः पशव इत्युच्यन्ते, तथैव
सर्वे जीवा अपि नामाणव-मायीय कार्म- मल- रूपैः पाशैः पाशितत्वात्
पशव इत्युच्यन्ते । एतेषां पशूनां सृष्टिसंहारादिकरणाद् एतेभ्यो
विविधकर्मफलभोगदानात्, पर्यन्ते चानुग्रहशक्तिपातेनैतेषां पाश-
च्छेदपूर्वक संसृतिदुःखात् त्राणकरणात् शिवः पशूनां पतिरित्युच्यते ।
यथा खलु गवादयः पशवो गोपालस्याधीनाः सन्त एव तस्य पशवो
भवन्ति, यथा चासौ गोपालो निजपशूनां विषये यत्किञ्चिदपि
कर्तुं समर्थः सन्, तेषु च स्वतन्त्रः संस्तेषां पतिर्भवति, तथैव
शिवोऽपि जीवेषु निग्रहानुग्रहकरणे स्वतन्त्रः संस्तेषां जीवपशूनां
पतिरिति, ते च जीवाः शिवस्याधीनाः सन्तस्तस्य पशव इत्युच्यन्ते ।
सिद्धजनप्रवर्तितेषु शास्त्रेषु तावत् क्वापि शिवादधराः
शुद्धविद्याधिष्ठिताः प्रमातारोऽपि पतय इति गण्यन्ते तथा
चोक्तमीश्वरप्रत्यभिज्ञायामुत्पलदेवपादै :-
स्वाङ्गरूपेषु भावेषु प्रमाता कथ्यते पतिः ।
मायातो भेदिषु क्लेश-कर्मादि-कलुष: पशुः ।।
-
इति (ई. प्र, ३ - २ - ३ )
तदवृत्तावपि
ऐश्वर्यदशायां प्रमाता विश्वं शरीरतयों पश्यन् पति:, पुंस्त्वाव-
स्थायां तु रागादिक्लेशकर्मविपाकाशयः परीतः पशु: । इति
( ई. प्र. वृ. ३ – २ – ३)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<90>>>


८२
तदेतेने॑तत् प्रतिपद्यते यत् प्रत्यभिज्ञातस्वात्माद्वैतशिवभावाः
सिद्धजना अपि पतिकोट्यामेव गणनास्तिथा च शुद्धविद्याधिष्ठिता
मन्त्रेश्वरा मन्त्रमहेश्वराश्चेति । सकलाख्या देवादिस्थावरान्ता-
स्त्रिमलजुषः सर्वथा परर्तन्त्राश्च जीवाः पशव इति गणनार्हाः । ये
पुनरेतत्कोटिद्वयमध्ये वर्तमाना बिद्येश्वराः, विज्ञानाकला: प्रलया-
कलाश्च प्राणिनस्तेषां का सरणिः । उच्यते- प्रलयाकलास्ताव-
च्छून्यभावमापन्नाः सन्तो यद्यपि कञ्चित् कालं संसृतेर्मुक्ता-
स्तिष्ठन्ति, तथापि ते कालादिकञ्चुकपाशिता एव, तथा चा-
विद्यादिक्लेशकदर्शिताः, कर्मविपाकपात्रत्वयोगिनश्चापीति तेऽपि
पशव इत्येव गणयितुं शक्यन्ते गण्यन्ते च तथैव । विज्ञानाकलास्तु
शुद्धमेव प्रकाशमात्मत्वेनाभिमन्वाना अपि स्वाभाविक-पारमैश्वर्य-
चमत्कारवञ्चिताः सन्तो भावान् स्वाङ्गतया नैव पश्यन्ति, ततस्ते
नैव पतय इति स्वीकतु शक्यन्ते । परं क्लेशकर्म वपाकाशयैः
परिमुक्ताः सन्त एते पशुकोट्यामपि नैत्र गणनाः । ततस्ते
पशुभ्योऽत्यन्तमुत्कृष्टाः, पतिभ्यश्च निकृष्टाः इति मध्यकोटिभाजः ।
अत एव शैवसिद्धान्तिनस्तान् पशुमध्य एव गणयन्ति, ऐश्वर्य-
हीनत्वात्तेषाम् | ये पुनरुत्कृष्टतरमहामायाधिष्ठिता मन्त्रापरपर्याया
विद्येश्वरास्ते शुद्धमैश्वर्यचमत्कारसमुद्भासित शिवभावं संवित्तत्त्वमेवा-
त्मत्वेन मन्यमाना अपि विश्वं भेदेनैव पश्यन्ति । ततो भावान्
स्वाङ्ग तयाऽनभिमन्वानास्तेऽपि न पतय इत्यङ्गीकतु शक्यन्ते । परं
विज्ञानाकलेभ्योऽपि शुद्धतरत्वेन, पारमैश्वर्यचमत्काररसिकत्वेन नैव
ते पशुत्वकलङ्कलेशस्यापि पात्रतामुपयान्ति । ततो नैव ते केनाप्यंशेन
पशवः । इति पतिप्रायास्ते गणयितुं शक्यन्ते, परं भेददशित्वान्नैव
पूर्णतया पतयः इति । तत उत्कृष्टतर-मध्यकोटिभाजस्ते । वस्तुत:
शुद्धविद्याया अधो मायायाश्चोपरि महामायाख्यं क्षेत्रान्तरं वर्तते ।
तस्यापि द्व' भूमिके । तत्राधोभूमिकायां विज्ञानाकला: पशुप्रायाः
प्रमातारः, उत्तरस्यां च विद्येश्वराः पतिप्रायाः । विज्ञानाकलानां
महामाया अपेक्षयाऽशुद्धा विद्येश्वराणां चापेक्षया शुद्धा । प्रतिपादितं
तथा परात्रीशिकाविवरणेऽभिनवगुप्तपादै:-
।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<91>>>


८३
"तथा हि-माया तत्त्वस्योपरि विद्यातत्त्वाधण्यावश्यं तत्वान्तरेण
भवितव्यम् यत्र विज्ञानाकलानां स्थितिः, यथोक्तं--
'मायोर्ध्वो शुद्ध विद्याधः सन्ति विज्ञानकेवलाः' इति ।
तथाहि -- महामायाऽभावे मायापदे प्रलयकेवलिनामवस्थितिः, विद्या-
पदे च विद्येश्वराणाम् इति किमिव तद् विज्ञान के बलास्पदं स्यात्"
इति (प. त्री. वि. पृ. ११८)
विद्येश्वराधिष्ठिताया; शुद्धाया महामायायाः विषये ताव-
दित्यमुक्तमाचार्योत्पलदेवपादैरीश्वर-प्रत्यभिज्ञायाम्-
“भेदधीरेव भावेष कर्तुं र्वोधात्मनोऽपिया ।
मायाशक्त्येव सा विद्यत्यन्ये विद्यश्वरा यथा" ॥ इति ।
-
(ई. प्र. ३-१-६)
अत्रैव व्याख्यां कुर्वद्भिराचार्यांभिनवगुप्तैरुक्तम्-
"तत एवाप्ररूढमायाकल्पत्वान्महामायेयं श्रीरौरवादिगुरुभिरुपदिष्टा"
इति (ई. प्र. वि. ३-१-६)
येन प्रकारेण विद्यश्वरा भगवन्तोऽनन्ताद्या वर्तन्ते । ते हि शुद्ध-
चिन्मात्रगृहीतात्मभावा: स्वतस्तु भिन्नं वेद्य पश्यन्ति; यथा द्वतवादिना-
मीश्वरः । एवं ग्राहकेंऽशतश्चैतन्यरुपात् परमार्थरूपे ग्राह्य-विपर्यासन शक्तिः
शुद्धविद्या विद्येश्वराणाम् ॥ इति (तदेव)
इत्यलमतिविस्तरेण ॥ ५॥
अर्थतया पारतन्त्र्यस्य हेयत्वं परिपोष्यते-
दण्डप्रहार: पशुभिः सह्यते हि निरन्तरम् ।
पारतन्त्र्यादेव ततो हेया हि परतन्त्रता ॥६॥
लोके हि पशवः पारतन्त्र्यादेव कारणाद दण्डप्रहारान
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<92>>>


८४
सोढ़ विवशा भवन्ति । सर्वैरपि पशुप्रमातृभिः संसृतौ
मग्नैः सद्भिः जन्म-व्याधि-दुःख- जरा-मरण-प्रभृतीनि प्राक्त दुष्ट-
कर्मणां दण्डरूपतया दण्डप्रहारकल्पतयैव सह्यन्ते इत्यत्र नास्ति
विमति: केषाञ्चिदपि विवेकभाजां जनानाम् । तदमी जन्मजराद्या
दण्डप्रहाराः कुतः सह्यन्ते प्राणिभिरिति चेत् कश्चित् पृच्छेत् तर्हि
कार्ममलप्रभावात् पारतन्त्र्यात् सह्यन्ते इत्युत्तरं भविष्यति । तच्च
कार्ममलप्रभावाख्यं पारतन्त्र्यं मायीयमलप्रभावाख्य-पारतन्त्र्या-
श्रितम् । उभयं च तत् आणवमलप्रभावरूपे पारतन्त्र्ये समाश्रितम् ।
इति मूलतः फलतश्च सर्वथा पारतन्त्र्यमेव पशुत्वापादकं सद् दण्ड-
प्रहारकारणम् । ततः परतन्त्रता घना वा सकलाख्येषु प्राणिषु,
विरला वा प्रलयाकलेषु, विरलविरला वा विज्ञानाकलेषु, ततोऽपि
विरलतरा वा विद्येश्वरेषु सर्वा हि हेयैव । तस्याश्च हानं स्वाभाविक-
स्वातन्त्र्यसमुद्द्योतनाधीनम् । ततश्च स्वात्मसाक्षात्कारेण तस्य
समुद्द्योतनाय यतनोयं सुधीभिः ॥ ६॥
।
अथैतया कारिकया परिपूर्णस्वातन्त्र्यावाप्तिः प्रशस्यते--
सुखाप्तिवाञ्छा हृदये वर्तते यदि यत्यताम् ।
पूर्णस्वतन्त्रताप्राप्त्यै सैव पूर्णसुखप्रदा ||७||
।
लौकिक मिन्द्रियविषयोपभोगजन्यं सुखं न वास्तविकतयो-
पादेयं सुखम्;
तस्य सुखान्तरादल्पीयस्त्वेनासन्तोष जनकत्वाद्,
दुःखांश-सम्भिन्नत्वात्, पर्यन्ते विरसत्वात्, तदुपभोगवासनानां च
दुष्पूरत्वात् । स्वर्गसुखस्याप्येषैव वार्ता । सर्वमपि नाम व्यावहारिक
सुखमापेक्षिमुपरिवणितस्वभावकं च । ततः पारमर्थिकमेव सुखं
वस्तुत उपादेयम् । ततश्च सुखस्याप्तेर्वाञ्छा चेदस्ति हृदये, तर्हि
पूर्णायाः, स्वाभाविक्या:, अनापेक्षिकायाः आत्मदेवस्य नैसर्गिक्या:
स्वतन्त्रतायाः प्राप्त्यै यत्यताम् -- तदर्थंमेव यत्नाः विधीयन्ताम् ।
ते च प्रयत्नाः सिद्धसम्प्रदायेषु प्रचलिता: शाम्भवाद्या उपायाः ।
यद्यपि सर्वमपि तत् परशिवानुग्रहायत्तमेव, न तत्र स्वात्मीय:
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<93>>>


८५
पुरुषकारः कथमपि प्रभवितुं समर्थः; तस्य सर्वस्य मायात्मकत्वेन
मलिनस्वभावत्वात् । तथापि पारमेश्वरोऽनुग्रह एव जनमुपायाना-
मभ्यासं प्रति प्रयत्नशीलं करोतीति स प्रयत्नोऽपि शिवानुग्रहफल-
मेव । शिवानुग्रहविजृम्भा जनं बलादिव स्वातन्त्र्योपायाभ्यासे
प्रवर्तयति । तद्दृष्ट्यैवात्र “यत्यताम्” इत्युपदिष्टं वर्तते । तत
एवोक्तं भगवता स्वच्छन्दनाथेन शिवसूत्रेषु--
“उद्यमो भैरवः । इति" (शि. सू. १–५)
"प्रयत्न: साधकः । इति च" (तदेव २ - २ )
पूर्वोत्तरपक्षविचारपूर्वकं च विस्तरेण विवेचितमिदं स्पष्टं
परात्रीशिका-विवरणेऽभिनवगुप्तपादै:-
“तदिच्छवानुग्रहात्मैवं विचारणायां पर्यवसाययति, न खलु पादप्रसा-
रिकयैव सुखं शयानैर्भुञ्जानैश्च स्वयम विमृशद्भिः स्वापेक्ष-तीव्रतरादि-
परमेश्वरानुग्रहोत्पन्नाधिकाधिक सूक्ष्मतम विमर्श कुशल- धिषणा-परिशीलनपरा-
ङ मुखैर्वा स्थातव्यम् । इति (प. त्री. वि. पृ. १२७)
ततः शिवतात्मिकायाः स्वतन्त्रतायाः प्राप्तये परिपूर्ण-
सुखेच्छुभिरवश्यं प्रयतनीयमेव ||७||
ननु जीवतापेक्षया या शिवताऽसावप्यापेक्षिकतया वस्तुतः
परतन्त्रतैव; पराश्रितत्वादपेक्षाबद्ध रित्येतदाशङ क्यात्र विषये निर्णय
उच्यतेऽनया कारिकया; परिपूर्णाया: शिवतायाः निरूपणमप्येतन्नि-
रूपणपृष्ठे करिष्यतेऽत्र इत्यभिप्रायत:-
-
जोवता शिवता चैव सापेक्षा स्वविलासतः ।
अपारमार्थिकी नूनं कल्प्यते स्वात्मनैव हि ॥८॥
सत्यं या सापेक्षा शिवता, या च जोवता, ते खलूभे अप्य-
पारमार्थिक्यावेव वस्तुतो, यतः स्वात्मनैव स्वभावतः परमार्थतश्च
परशिवात्मकेन, सर्वस्याप्यात्मत्वेन स्थितेन, स्वविलासतः -
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<94>>>


८६
स्वस्वातन्त्र्य लीला विजृम्भाख्य-विलसनक्रियातः, नूनं सा आपेक्षिकी
शिवता, सा च जीवता कल्प्यते-कल्पनाशक्त्यैव, बाह्यसाहाय्यं विनैव,
दर्पणनगरन्यायेन प्रतिबिम्बकल्पतया बिम्बापेक्षा राहित्येनैव स्वेच्छा-
समुल्लासेनाभाश्यते । यतश्च कल्पनावभा सता तत एवापार-
माथिकीत्युच्यते शास्त्र मध्यते च सुधीभिः । तत एषा सापेक्षा
शिवतापि जीवतेव न चरमलक्ष्यतयोपादेया; एतस्या अपि पार-
तन्त्र्यात्मकत्वात् । स्फुटपारतन्त्र्यात्मकजीवतापेक्षयोपादेयापि चेत्
स्याद्, ग्रामगमने वृक्षमूलकल्पतया । पर्यन्ततस्तु योपादेया स्वतन्त्रता
सा खलु नैसर्गिकी परशिवता, या वस्तुत: पारमार्थिको ॥८॥
अथ तस्याः पारमार्थिक्या: वस्तुत: उपादेयभूताया: स्वतन्त्र-
तायाः स्वात्मैव तत्त्वमित्यनया प्रतिपाद्यते-
अवस्थाद्वितयातीतं परिपूर्ण किमप्यहो ।
सच्चिदानन्द-स्वरूपमहन्तत्त्वं तदस्म्यहम् ॥६॥
-
यदा कश्चन सुधी: सम्यग् विचारयति, तदा तस्यैतत् प्रति-
भाति – यदात्मैव शिवः स्वतन्त्रः ईश्वररूपः आत्मैव च परतन्त्र-
जीवरूषः ईशनीयश्चेति । परं य आत्मा शिवत्वेन जीवश्वेन
चाभासितु समर्थ: संस्तथानन्त-प्रकारकवैचित्र्येणावभाति तस्य
वास्तविकं स्वरूप मिस्थमुच्यते - अवस्थाना यद् द्वितयं शिवत्व-जीव-
त्वसमाख्यं, पतिपशुरूपं स्वतन्त्र पतन्त्र स्वभावं, तस्माद् अतोतम्,
तत उत्तीर्ण, न चोभयोत्तीर्णत्वेन सौषुप्तमिव शून्यम्, अपि तु
परितः पूर्णम्, यत्किञ्चिदपि हि शवत्वं, प्रमेयात्मकजगद्र पत्वमपि
वा, तत् सम्वन्धि वा सर्वमपि प्रपञ्चजातं, जाग्रत्स्वप्नयाराभास-
नहिं, तत् सर्वं तस्मिन्नेव बोजकल्पतयावतिष्ठते सततमेबेति सर्वेण
प्रपञ्चेन भरितं तत् । यथा पृथिव्यां सर्वेऽपि फल-पुष्पौषधि-
वनस्पतयो गृहग्रामनगरदुर्गादयश्चापि सदा वर्तमाना एवाभिव्यक्ति-
कारणसम्पूर्णतासमापत्त्या तत्तदाकारतयाऽभिव्यक्ता भवन्ति, तस्या-
मेव च लीयन्ते पर्यन्ते संहारकारणसमापत्त्या; ततश्च ते पृथिव्याम-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<95>>>


८७
वस्थिता एव भवन्तीति सिद्ध यति सदा पृथ्वीत्वसामान्येनाकारेण ।
तदाकारेणैव तत्रावस्थानावस्थायां ते निजनिजेन प्रातिस्विकेन
रूपेण नैवावभासन्ते, अपि तु सामान्याकारपृथ्वीरूपत्वेनैव ।
तथैव सर्वोऽप्ययं तत्त्वभुवनादिप्रपञ्चः शुद्ध संविदात्मक आत्मनि
तत एवात्मा सदैव
सततमेकमात्र संवित्स्वरूपेणैवावतिष्ठते सदा ।
परिपूर्ण: । किञ्च तस्मात् संवित्स्वरूपादात्मनः सकाशाद् यदा
प्रपञ्चो वहिरुदेति; अहमात्मकतातिरोधानपूर्वक मिदन्तयाऽऽविर्भवति,
तदासावात्मदेवो नैव कथमपि मनागपि रिक्तो भवति, वहिनिर्ग-
तगोयूथ इव व्रजः; अपि तु तद्वपरीत्येन तदापि पूर्ण एवासौ
तिष्ठति सदा । एषा तस्य सुविचित्रा पूर्णता । एतामेवाधिकृत्योक्तं
वाजसनेयिकोपनिषत्सु -
पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते ।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यने ।। इति । (ई उप्, पृ - २)
प्रागपि मनाक् प्रतिपादितमेवेदम् । अन्तरं त्वेतन्मात्रमेव
दृष्टान्तेन साकं यत् पृथ्वी पुष्पफलादिरूपतयाऽऽविर्भवन्ती परिणा-
मनीत्या तथाऽऽभाति । बोजमङ्करात्मतयावभासमानं सद्वीजरूपतां
परित्यजति । परमात्मदेवो जगद्रूपतया भासमान: सन्तपि निजां
शुद्धसं विद्र पताँ न परित्यजतीति सदापरिपूर्णोऽसौ । एवं सुबिचित्र-
तया पूर्णोऽसौ नैव वाचा पूर्णतया वर्णयितुं शक्यते; नापि मनसा
चिन्तयितुं, न चापि बुद्धया निश्चेतुं शक्यते । यतो हि - यद्य-
द्वाङ मनो बुद्ध यादिगोचरतामुपैति, तत्तत् सर्व प्रमेयतापदमवतरति ।
मूलभूत पुनरात्मदेवाख्यं शद्ध संवित्तत्त्वं सदा प्रकाश-विमर्श-साम-
रस्यात्मक-परिपूर्णचिद्धन; न तत् कथमपि प्रमेयतास्पर्शसहम्,
ये पुनरापेक्षिका:
तस्यानापे क्षक - शुद्ध स्वतन्त्र प्रमातृरूपत्वात् ।
प्रमातरः, तेऽपि तस्यैव विलासतः आभासन्ते, न स्वतः । ततः स
एव परमार्थतः प्रमाता, न च कथमपि प्रमेयतासहः । उक्तं चैवमेव
केनापि सिद्धजनेन
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<96>>>


८८
सर्व संविन्नदी-भेदाभिन्न विश्रामभुमये ।
नमः प्रमातृवपुषे शिवचैतन्यसिन्धबे || इति । (भा० टी. पृ. ४३)
ततः परिपूर्णानपेक्षिक प्रमातृमात्ररूपत्वात् प्रमेयताऽसहत्वा-
च्चासाववाङ्मनसगोचरः । ततश्चारुन्धुतीन्यायेनैव शब्द: सूच-
यितुमेव शक्यो, न पुनर्वक्तुम् । अत एव प्रकृते उक्तं किमपीति ।
किमप्यनिर्वचनीयं तत्त्वमित्यभिप्रायः । अहो इत्याश्चर्ये । उक्तं
चोपनिषत्सारभूतासु भगवद्गीतास्वपि -
आश्चर्यवत् पश्यति कश्चिदेनम्,
आश्चर्यवद् वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्य वच्चैनमन्यः शृणोति,
श्रत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ॥ इति (भ.गी. २ – २९ )
सच्चिदानन्दस्वरूपम् – सततं विद्यमानत्वेन सत्स्वरूपम्, चैत-
न्यघनत्वेन चिन्मयम्, परिपूर्णचमत्कारमयत्वेन चानन्दस्वरूपम् ।
सत्तादीनीह तस्य विशेषणानि, विशेष्यं च तदहन्तत्त्वम् अहमिति
सततं स्वप्रकाशतया प्रकाशमानमात्माख्यं तत्त्वम् । अहमिति च
शुद्धप्रकाशविमर्शसामरस्यात्मकं
चिद्धनं, शुद्धमपरिमितं,
परिपूर्ण च संविन्मात्रं यत् तदेवात्मतत्त्वं, तदेव चाहमस्मि । अत्र
सद् पता तावद्वेदान्तशास्त्र
एवोपदिष्टात्मदेवस्य, नोत्कृष्टेषु
सैद्धशास्त्रेषु । तत एव वेदेऽपि पूर्वंम् "ऋतम्” इत्येवोक्तं; तदन-
न्तरं च “सत्यम्” इति । यदेव हि स्पन्दात्मकानन्दचमत्कारमय-
गतिशीलमृतं तदेव हि बहिः प्रसरे सत्यमिति । ततश्च ऋतता
शिवशक्तिता, सत्यता च सदाशिवता । ततः प्रभृत्येव सदित्याख्या ।
अत एव सादाख्यं सदाशिवतत्त्वम् । वस्तुतः परिपूर्णस्य परमेश्वरस्य
या चिद्र पता सैव शिवतेत्युच्यते, आनन्दरूप तैव तस्य शक्तिरूपता ।
चित्तु स्वभावत एवानन्दचमत्कारमयी तावदाध्यात्मिकी गति-
शीलता परमेश्वरस्य । तत एव तत्प्राधान्ये परमेश्वरस्य शक्तिता
व्यवह्रियते सिद्धः । या पुनस्तस्य सद्रूपता तस्या अभिव्यक्ति:
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<97>>>


८९
सदाशिवतत्त्व एव स्फुटा । अत एव तदेव तत्त्वं सादाख्यम् । 'सत्'
इति विमर्शोऽयं मनागापेक्षिक एव । यतोऽसतोऽपेक्षयैव सदिति
व्यवह्रियते । परं ततः समुत्तीर्णा या संविदोऽनापेक्षिकी स्वाभाविकी
च विद्यमानता ताम धकृत्य सद्र पतापि तत्र वक्तुं शक्यते, यतश्च
वेदान्तिभिरुच्यते । तामेतामपेक्षारहितां विद्यमानतामादाया-
चार्यमहोदयैः सद् पतापीह परतत्त्वस्योक्ता; एवं वचनेऽपि न दौष:
कोऽपीति विचार्य, तथा चौपनिषदेन वेदान्तेन साकमेकवाक्यतापि
भवतीति विमृश्येति । अत्राहमिति देहाद्युत्तीर्ण आत्मा शुद्ध-
चिन्मयः । स एव हि स्वविलासतो जीवताशिवताद्याभासजात-
कारणम्,
नैसर्गि कस्वातन्त्र्य पिण्डात्मकमिव सर्वथा तद्धनम्, अत एव
तन्माहात्म्यवशादेव सर्वस्य मूलभूतं कन्दस्थानीयं परं तत्त्वम् ।
स्वप्रकाश-
ततोऽहमेव परशिवः - प्रकाश वमर्श सामरस्यात्मकः
श्चिदानन्दघनः । मद्विलासतो मय्येव सर्वमापेक्षिकं कल्पनाश-
क्त्युद्भासितं शिवत्वं जीवत्वं वा, पतित्वं पशुत्वं वा स्वातन्त्र्यं
पारतन्त्र्यं वाभासमानं दृश्यते । मत्प्रकाशेनैव मदीययैवेच्छया सर्व-
मपीदं प्रकाशते । अत एव लोकाः साश्चर्यं मामेव पश्यन्ति ।
तेषामाश्चर्यमव्यहमेव । न मां विहाय किमपि जोवनमपि
लब्धुमलम्, नापि सत्तामपि धारयितुम् । सर्वथा चाहमेव स्वैश्वर्येण
स्वभावभूतेन विलसन्नप्य निर्वचनीय एवेति तात्पर्य कारिकायाः ॥ ९॥
ननु पारमेश्वरस्य स्वातन्त्र्यस्य सततं पारमार्थिकत्वेन
प्रकाशनेऽवस्थिते सति कुतो न्वापेक्षिकस्यापारमार्थिकस्यापि
स्वातन्त्र्यस्योदयः, कथञ्च स इत्याद्याशङ क्योच्यते-
-
सापेक्ष-तत्तत् स्वातन्त्र्य मोहमान: स्वयं प्रभुः ।
सापेक्षमेव लभते स्वातन्त्र्यं स्वविलासतः ॥१०॥
स्वयमेव प्रभुः - प्रभवनशीलः, सामर्थ्यस्वभावत्वेन सर्व
स्वेच्छया कतु समर्थ: स्वात्मदेवः परमेश्वरः सापेक्षमपि तावच्छिव-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<98>>>


९०
जीवरुद्रक्षेत्रज्ञादिप्रमातृभेदनिष्ठं स्वातन्त्र्यमीहमानः- इच्छन् स्व-
विलासतः स्वकीयैश्वर्यरूपया क्रीडया सापेक्षमेवं स्वातन्त्र्य तत्त-
त्प्रमातृभूमिकामधितिष्ठन् लभते प्राप्नोति । स्वत एव स्वविलास-
तस्तत्तभूमिकामुल्लसति । न तु स्वस्माद् भिन्नस्याविद्याबासनादि-
तयाभिमतस्य सत्यस्यासत्यस्य वा कस्यापि तत्त्वान्तरस्य प्रभाव-
तस्तदुपाधितयापि वा तथा भवति । इत्येवं परमार्थत आत्मदेवः
सर्वथा स्वतन्त्रः एवेति वेद्यम् । तस्येच्छा नैवापूर्णम्मन्यताप्राणा
कापि प्रमेयविषयनिष्ठा समीहा; अपि तु स्वस्वभावाभिव्यञ्जनो-
ल्लासस्वरूपा तस्य स्वीयैव परिस्फुटतामुपगच्छन्ती परमेश्वरता ।
स्वात्मनि स्वात्मतया स्थितामपि तां स्वभावभूतां परमेश्वरतामसौ
बहिर्मु खतयाप्युल्लास्य चमत्कतु सततं प्रवर्तते । स्वभावोऽयं तस्य
नैसर्गिकः । अयमीदृशस्तस्य स्वभावस्तस्य परमेश्वरता । एतद्रा-
हित्येन शून्यगगनतुल्य एवासावभविष्यदानन्दचमत्कारचैतन्यस्पन्दना-
दिशून्यो जड इव । तदियं परमेश्वरतामयी तस्येच्छा चिद्घनस्य
तस्यात्मपरमेश्वरस्यानन्दशक्तिस्पन्दनात्मकचमत्कारस्वरूपा, विश्व-
सृष्ट्यादिपारमेश्वरकृत्यसम्पादनप्रवणतेव स्वाभाविको विलसनक्रियो-
न्मुखता। प्रथमं निविषयैव याऽऽनन्दस्पन्दन क्रिया सैवोन्मुखता,
अपरिस्फुटेयमिच्छा । असावन्मुखतंव विश्वविकासप्रवणत्वमवभास-
यन्ती सती परमेश्वरस्येच्छा । स्वशक्त्युल्लिलासारूपेयम् । इत्थं
प्ररूढा विलसनोन्मुखतैव विलसनेच्छा । असौ च सततमनिरुद्धा ।
येनात्मदेवो यथेच्छति तथावभासते तत्कालमेव । उक्तं हि तथा
श्रोसोमानन्दपादैः शिवदृष्ट्याम्-
आत्मैव सर्वभावेषु स्फुरन्ति वृतचिद्विभुः ।
अनिरुद्धेच्छाप्रसरः प्रसरक्रियः शिवः ||
इति (शि. दृ १ - २) तथा
तथा नानाशरीराणि भुवनानि तथा तथा ।
विसृज्य रूपं गृह्णाति प्रोत्कृष्टाघम मध्यमम् :
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<99>>>


९१
स्थानानुरूपतो देहान् देहाकारेण भावनाः ।
आददत् तेन तेनैव रूपेण प्रविभाव्यते ॥
इति च । (तदेव १ – ३४, ३५ )
ततः प्रभुः कर्तुं मकर्तुं मन्यथा कर्तुं च समर्थ आत्मपरमेश्वर
चाभासयति स्वेच्छा-
एव सर्वमापेक्षिकं स्वातन्त्र्य पारतन्त्र्यं
विलासतः ॥१०॥
नन्वापेक्षिकं यत् स्वातन्त्र्यं तदपि दुःखमेवान्ततः, अपेक्षा-
बुद्ध: पारतन्त्र्यमूलत्वात् । ततस्तदपि दुःखमयत्वाद्धयकोटिप-
तितमेवेति किं तेन । किञ्चापेक्षिकतया स्वतन्त्राणां
सर्वेषामपि प्राणिनां संसृतिनिमग्नत्वेनापि वस्तुतो दुःखमयत्वमेव,
ततश्च नितरां हेयत्व मस्या आपेक्षिकायाः स्वतन्त्रतायाः ।
पारतन्त्र्यादापे क्षकाच्च स्वातन्त्र्यादुभयस्मान्मुक्तिलाभस्य कश्चन
निश्चित उपायो वक्तव्य इत्येतेनाभिप्रायेणोच्यते-
ततः
-
प्रायः
कल्पिते जन्मनिधने कल्पितां जीवतां तथा ।
स्वात्मविज्ञानमात्रेण विलाप्य सुखमश्नुताम् ॥ ११॥
कल्पनाशक्त्यैवोद्भासितत्वेन कल्पिते, न पुन: पारमार्थिके
ये जन्म निधने-- जन्ममृत्यू, तदाश्रितानि तदुस्थापितानि च नि-
खिलानि दुःखानि, तथा कल्पितां - स्वात्मशिवस्य कल्पनाशक्ति-
विलासत: समुल्लसन्तीं जीवतां-परिमितप्रमातृतां स्वात्मविज्ञान-
मात्रेण स्वात्मनः शुद्धस्यापरिमितस्य परिपूर्णस्य च संविदात्मनः
स्वस्य यद् विज्ञानं - तथा विध- संवित्तत्त्व - नान्तरोयक-पारमैश्वर्य
रस - चर्वणा- चमत्कृतिः, तन्मात्रेण - तेनैव केवलं, नान्येन केनाप्यु-
पायान्तरेण विलाप्य - पूर्वोक्ते जन्ममृत्यू जोवतां च विलयं
स्वयं परिमृज्येव
नीत्वा, स्वयं समुच्चित्रितं च चित्रं
सुखम् - अनापेक्षिकं नैसर्गिकमपायानपेक्षं सवभावभूतं संवित्-
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<100>>>


९२
स्वातन्त्र्यचमत्कारात्मकं पारमैश्वर्यमयं चिदानन्दस्वरूप निःसीमम-
नवच्छिन्नं च पारमार्थिक सुखं परात्परं जगदानन्दा-ख्यमनवच्छिन्न-
मानन्दचमत्कारम् अश्नुताम् प्राप्नुत । तथाविधे विज्ञाने हृदयङ्ग-
मोभूते स्वस्यानवच्छिन्नं परमेश्वरत्वं स्वप्रकाशतया प्रकाशमानं सत्
स्वयं स्वात्मप्रत्यवमर्शपदवीमध्यारोहति । तथा सति सर्वमपि कल्पतं
स्वातन्त्र्यं पारतन्त्र्यं च सर्वं स्वयमेव विलीयते सर्वथा । तत्रापेक्षिकं
स्वातंत्र्यं
सहकीभावमापद्यते । तदेवंविध
चिदानन्दसमुद्रेण
स्वात्मविज्ञान मेवानापेक्षिक परस्वातन्त्र्य स्वभाव-महासुखाभिव्यक्ति-
कारणम् । न च किमपि विज्ञानं ज्ञानं विना समुदेति । ततश्च
ज्ञानमपि स्वात्मविज्ञानेन क्रोडोकृतं वेदितव्यम् । न च ज्ञानमात्रेण
कार्यनिष्पत्तिः कदाचित् । विज्ञानेनैव ज्ञान सफलतामाप्नोति ।
ज्ञानं तावद्वस्तुनः स्वरूपस्य प्रकाशः, तत्प्रकाशानुकूलश्च विमर्श: ।
विज्ञानं च तद्वस्तुसम्पादनप्रावीण्यम् । आत्मनो विषये ज्ञानं ताव-
दात्मनः संविदात्मकताया: सम्यग्विमर्शप्राण: प्रकाशो, विज्ञानं च
स्वकीयाया: शक्तिघनतायाः सक्रिया सफला च साक्षादनुभूतिः ।
ततस्तत् स्वप्रकाशस्वात्मसंविद्विमर्श चमत्का रस्य प्रथनम् । ज्ञानं ताव-
दात्मनः शिवत्वस्य साक्षात् प्रकाशनम्, विज्ञानं स्वस्य
पारमैश्वर्यात्मक शक्तिघनत्वस्य साक्षादनुभवनम् । ज्ञानेन विज्ञानेन
चोभयथा स्वस्वभावस्याभिव्यक्त्या विना स्वात्मसाक्षात्कार : परिपूर्णां
नैव भवति ।
तत उभयमत्रापेक्ष्यम् ।उक्तं ह्याचार्य महोदयै:
स्वयमेवेदं ज्ञान विज्ञानयोर्लक्षणम्-
-
-
ज्ञानं तदुच्यते येन सदसद्वस्तुनिश्वयः ।
यथेष्टं भावनिर्माणशक्तिविज्ञानमुच्यते ॥ इति (वि. शा. पृ २१ )
ततश्च शिवोऽहमिति सम्यङ निश्चयो ज्ञानम् । स्वशिवत्वं-
श्वर्यचमत्करणं च विज्ञानम् | आचार्याभिनवगुप्तपादैरप्युक्तं
गोतार्थसंग्रहे -
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<101>>>


ज्ञान ब्रह्म, विज्ञान च भगवन्मयीं क्रियाम् । इति (गी. सं. पृ. ४३)
ज्ञानविज्ञाने ज्ञानीक्रये एव । इति च (तदेव पृ. ७८) ॥११॥
ननु स्वात्मविज्ञानेन जीवतादेविलापनमेव किमुपदिश्यते;
किंवा जोवतादिपरित्यागपूर्वकं शिवतोपादानमेव, जोबताशिवतयो-
रुभयोरपि वा परित्यागेन स्वात्ममात्रेऽवस्थानमुपदिश्यते, इत्येवमा-
शङ क्योच्यते
वस्तुद्वयं यत्र तत्र हानोपादानवर्णंना ।
हानं वा समुपादानं स्वात्ममात्रे कथं भवेत् ॥ १२॥
यत्र वस्तुद्वयं वर्तेत तत्रैकेनापरस्य हानं वोपादानं वा कतु
शक्यते । हानोपादानयोरबसरो द्वैतदशायामेव सम्भवति । प्रभो-
र्मायाशक्त्या परिच्छिन्न एव प्रमाता शरीरं वा, बुद्धि वा, प्राण-
शून्ये वा यथायथं जाग्रदादिदशासु स्वात्मत्वेनाभिमन्वानः, प्रमेयं
स्वतो भिन्नमेव पश्यन् तस्योपादानं वा ज्ञानमपि वा कुर्वीत ।
स्वात्म विज्ञानप्रकाशन प्रकाशमाने स्वात्ममात्रे, संविदतिरिक्तस्य
कस्यापि वस्तुनोऽसत्त्वात् कस्य हानं कस्य वोपादानं सम्भवेत् ।
स्वात्मविज्ञानप्रकाशेन हि प्रत्यक्षाद्वैतदृष्ट्या सर्वमात्मैव साक्षादनु-
भूयते, न ततो भिन्नत्वेन किमपि प्रकाशते । ततो न तत्र किमपि
हेयं न वाप्युपादेयं भवति। ततो नैव तदा जोवताया हानं, न वा
शिवताया उपदानं, चाप्युभयोरप्यापेक्षिकभावयोनेिन
स्वात्ममात्रेऽवस्थानं स्त्रात्मविज्ञानावस्थायां सम्भवेत्; हानोपादान-
योद्वैतभावोपोद्वलकत्वात् । अपि तु स्वात्मैव परिपूर्णशुद्धसं वदाकार-
तया सततं प्रकाशते । ततो न तत्र भागत्यागलक्षणापि वस्तुतः
काचित् । ततः सापि वालसम्मतैवेति वेद्यम् । सर्वं हि हेयं वोपा-
देयं वा प्रमेयजातं तस्यामवस्थायामपरिमितापरिच्छिन्नसंविदाकार-
तयैव प्रकाशते । उपपादितमेतदत्रैव प्राक् शिवदृष्टिप्रतिपादित-
द्वितोये प्रकरणेऽष्टादशकारिकाभाष्ये
परातनिरूपणानुसारं
न
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<102>>>


९४
सविस्तरम् । तत आपेक्षिकभावयोस्तत्र स्वात्मविज्ञानवह्नो विलापन-
मात्रमेव न्याय्यम् । तच्च वस्तुत आपेक्षिकताया एव विलापनं-
संविदेकीकरणात्मकं, नान्यत् किमपि वाद्यन्तरप्रतिपाद्यमान हान-
मुपादानं वा कथञ्चिदपि न्याय्यम् ||१२||
अर्थतया सिंहावलोकनन्यायेन द्विद्ध सुवद्ध भवतीत्यभि-
प्रायेण प्रागुक्त एव सिद्धान्तः प्रकारान्तरेण दृढीक्रियते, रहस्यो-
पायोऽपि कश्चन सूच्यते प्रकरणमध्ये च मङ्गलाचरणमपि
विधीयतेऽनया कारिकया-
चिह्नौ स्वविलासेन कल्पितं विश्वकं हविः ।
हुत्वा भजन् स्वमानन्दं जय स्वात्महेश्वर ॥ १३ ॥
-
हे स्वात्मन्- शुद्धसं वन्मात्रस्वभाव, आत्मतत्त्व, अहमिति
देहाद्युत्तीर्णतया शुद्धपरिपूर्णसंविन्निष्ठतया च सततं प्रकाशमान ।
आत्मन्नेव संवित्स्वातन्त्र्यविलासात्मकत्वेन महेश्वर । अनन्तानां
ब्रह्माण्डानां विषये सृष्ट्यादिपञ्चकृत्यानां करणेऽकरणेऽन्य-
थाकरणे चानिरुद्धच्छाप्रसरत्वेन सर्वथा, सर्वदा, सर्वतश्च स्वतन्त्र !
ब्रह्माद्यनाश्रितान्तानामीश्वराणामपीश्वरत्वेन
चापि महेश्वर !
त्वयैव स्वविलासेन- स्वात्मस्वभावभूतेन चिदानन्दघनताचमत्कारसमु-
ल्लासफलस्वरूपेण सृष्ट्यादिक्रीडात्मकेन विलासेन स्वयमेव
कल्पितं – स्फटिक भित्तिकल्पे स्वात्मादर्श स्वेच्छयैव प्रतिबिम्ब-
कल्पतयावभासितं 'वश्वकं सर्वमपि भावाभावात्मकं प्रमेयजातं
शिवादिधरण्यन्ततत्त्वकलापरूपं, तन्मध्यगतं च भुवनभावाद्यात्मकं
सर्वमपि हविः - हवीरूपतया योज्यं, वर्णमन्त्रपदकला-तत्त्व - भुवना-
त्मकषडध्वस्वरूपं नामरूपात्मकं भावजातं चिद्वह्नो-चित् चेतनैव
सर्वस्यात्मसात्करणप्रवणतया वह्निः- हुतभुक, तस्मिन् हुत्वा-
तदेकसात्कृत्य स्वात्मचैतन्ये विलाप्येव सर्वथा चिन्मात्रतामापाद्येव
जय - परिपूर्णचिदात्मकतामाहात्म्येन सर्वोत्कर्षेण वर्तस्व ।
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<103>>>


रहस्य-सम्प्रदायप्रसिद्धोऽयं ज्ञानयोगप्रकार विशेषोऽत्र सूचितः ।
योगेऽक्रमेणैव षड-
शुद्धविकल्पज्ञानाभ्यासरूपेऽस्मिञ्ज्ञानशक्तिप्रधाने
ध्वात्मकं निखिलं विश्वं संविदाकारतामापाद्यत इव दृढतरभावना-
भ्यासपरम्पराबलेन । इममेव रहस्ययोगमभिप्रेत्य स्तुतं श्रीचक्र-
पा णनाथेन भावोपहारस्तोत्रे -
भोग्य-भोक्त-विभेदोत्थ-वासनेन्धनसञ्चयम् ।
अद्वेताग्नौ जुहोम्यन्तः शाङ्करे श्रेयसां निधौ ॥
प्रकाशाकाश हस्ताभ्यामवलम्ब्योन्म नात्र चम् ।
धर्माधर्मंगलस्नेहपूर्ण वह्नी जुहोम्यजे ॥ इति (भा. ४०, ४१)
श्रीविज्ञानभैश्वेप्युक्तम्-
महाशून्यालये वह्नो भूताक्षविषयादिकम् ।
हूयते मनसा साधं स होमश्चेतनात्र चा ॥ इति (वि. भं. १४९)
श्रीशिवदृष्टौ चापि-
सर्वे भावाः शिवाकाराः अन्तभूताः शिवानले ।
सोऽहं शिव: सुप्तोऽस्मि होम इत्युदितः परः ।। इति ।
(शि, दृ ७-९०)
-
1
-
भावनया
ननु ज्ञानयोगोऽयमत्रसूचित इति चेत्तर्हि किमिति षडध्वात्मक-
त्वमस्य व्याख्यातम् । षडध्वालम्बनं त्वाणव एव क्रियायोगे समुचितं,
न पुनरक्रमे शाक्ते ज्ञानयोगे, इति चेत् — अत्रोच्यते - यदा षडध्वानः
पृथक् पृथक् क्रमेण चित्तालम्बनत्वेनोपादीयन्ते ततश्च
क्रमेणैव चिह्नौ विलाप्यन्ते तदासौ क्रमिकत्वेन क्रियारूपताप्राधा-
न्येनाणवो योगः | यदा पुनरक्रमेणैव सर्वमपि षडध्वात्मकं विश्व
सामान्येने दमिति विमर्शेनोपात्तं सदहमि तिस्वात्मविमर्शरूपेऽग्नो
हूयते तदासौ शाक्तोपायरूपो ज्ञानयोग एव भवति । किञ्च
क्रियायोगात्मक आणवोऽपि योगः पर्यन्ते ज्ञानयोग एव पर्यवस्यति ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<104>>>


अन्तरं चैतावदेव यदाणवे प्रमेयजातस्य क्रमेणैव प्रमातरि लयः, शाक्ते
पुनरक्रमेण सद्य इति । तेनाणवे लयोकरगभावन क्रिययोरेव
प्राधान्यमिति क्रियायोग एव सः, शाक्ते पुन: प्रमेयजातस्य प्रभातरि
लीनताया अनुभवस्यैव प्राधान्यमिति ज्ञानयोगोऽसौ । तत आण-
वोपायेन वा परम्परया, शाक्तोपायेन वा सद्यः, सर्व स्वात्मशिवाग्नी
हुत्वा स्वमेव स्वात्मस्वभावभूतमेवानपेक्षं, स्वतः सिद्ध, स्वसंवेदनमात्र-
साक्षात्कार्यमानन्दं चिदब्धिलहरीसमुल्लासकल्पां कामपि निज-
।
स्वभावभूताया: परमेश्वरतायाः चमत्क। रमयीं संवित्ति भजन्
सततगत्या सेवमानः सन् जय जयशब्देनात्र नमस्कारोऽपि
स्वात्मशिवं प्रति सूचितः । परे च योगिनः स्वात्मानमेव वस्तुतो
नमस्करणोयं मन्यन्ते; नान्यं कमपि स्वत्माद् भिन्नं प्राणिनम् ।
स्तुतं च तथैव शिवजीवदशके श्रीसाहिब्कौलानन्दनाथेन -
कः स्विद् देहः कस्य देहः क्व देहो देही देहेर्नव बद्धो न बद्धः ।
सोऽहं शम्भुविष्णुरको गणेशा धाता शक्ति: सर्वशक्तिर्नमो मे ।।
नाहं जाने नंव कुर्वे न वेच्छाम्याविभीवं चेत्यचेत्यो न यामि ।
जाने कर्वे स्वेच्छया स्वं परं स्व भाव भावं भावभावो नमो मे ॥
जाग्रत्यां वा स्वप्नजायां दशायां सौषुप्त्यां वा या चिदाभाति तुर्या ।
तामध्येतां तिष्ठतेऽस्मा अतीत्य सर्वस्मै मे सर्वभासे नमोऽस्तु ॥
मृत्यु मृत्यु मृत्युभाजांन मृत्युर् मृत्युज्ज्ञानां नैव जाता यतस्ते ।
सोऽह मृत्यु चाप्यमृत्यु व्यतीत्य भासे भासा मृत्युमृत्युर्नमो मे ॥
इति (शि. जी. द २ ते: ५ )
तदित्थं स्वात्मशिवस्यैव नमस्करणं बस्तुतो न्याय्यम् ॥१६॥
सिद्धसम्प्रदायप्रसिद्धस्योत्कृष्टतरस्य ज्ञानयोगस्य सफलाभ्यास-
शालिनो नरस्य नैव किमपि कथमपि च बन्धनं, तदभावे च नैव
तस्य कोऽपि मोक्ष इत्येतत् प्रदर्श्यते तावदनया कारिकया-
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<105>>>


९७
स्वात्मविज्ञानसम्पूर्ण:
कल्पनाबन्धनान्न हि ।
दु:खं समश्नुते तस्मान् मोक्षापक्षा कथं भवेत् ॥ १४ ॥
स्वात्मनः स्वस्य परशिवात्मकस्य यद् विज्ञानं सृष्ट्यादि-
सम्पादनस्वातन्त्र्यानुभवात्मकं परशिवतायाः अशत: साक्षान्निभालनं,
तेन सम्पूर्ण:- सम्यक् पूर्णः; अंशतः परशिवतानिभालनचमत्कार
साक्षादनुभूते सति शुद्धपरिपूर्ण स्वतन्त्रसंविदात्मकः, सृष्ट्यादि-
सम्पादने स्वतन्त्रः, परमेश्वर एवाहमित्येवमपरोक्षं स्वस्वभाव-
साक्षात्कारे सञ्जाते सति नैव किमप्यपेक्षणीयमवशिष्यते परयो-
गिनः । सर्व मयि सर्वत्र चाहमिति च परिपूर्णताभिमानस्तस्य
समुदेति । तदेवं स्वात्मविज्ञानवशात्तस्य सम्पूर्णताभावः समुज्जृ-
किञ्च - स्वात्मविज्ञानेन परशिवतांशसमास्वादात्मकेन
म्भते ।
-
-
परसमावेशेन सम्पूर्ण: सम्यग् भरितः, विश्वं स्वशरीरतया पश्यन्,
सर्वथा, सर्वतः, सर्वदा च स्वात्मपरशिवताचमत्कारपूर्णः सतत-
परसमावेशविवशीकृतो योगी कथं कल्पना कल्पितवन्धन हेतुकस्य
दुःखस्य भागी भवेत् । दुखं हि सर्व स्वस्वभावविस्मरणमूलकम् ।
मायया तिरोहितस्वात्मस्वभाव एव प्राणी स्वभावविस्मृत्या परि
मितप्रमातृतया विचरन् सुखदुःखभाग् भवति । साक्षात्कृते स्वात्म-
परमेश्वरभावे मायादिकमपि स्वविलासकल्पितमेत्र पश्यन् तत्-
सर्वमपि विस्मृतिकदम्बकं विद्युद्विलायं विलापयति । विलीने च
कल्पिते स्वात्मविस्मृतिप्रपञ्चे, मायादिमलप्रपञ्चे, सर्वस्मिन्नपि
वन्धनत्वेनाभासमाने आवरणे, दुःखमयत्वेनाभिमते च सर्वस्मिन्नपि
भावाभावजाते, तस्य परयोगिनः कथं दुःखात्मकाद् बन्धनान्मोक्ष-
स्यापेक्षा भवेत् । बन्धनस्य वस्तुतोऽविद्यमानतायां विज्ञातायां
कस्मान्मुक्तिं लब्धु तम्यापेक्षा भवेत् । कुतोऽसावात्मानं मोच-
यितुमपेक्षेत ? न कूतश्चिदपि । मोक्षो हि सदा बन्धनापेक्षः । ततो
बन्धनस्याभावे न मोक्षोऽपि । तदुक्तमाचार्याभिनवगुप्तपादैरनुत्तरा-
ष्टिकायाम्-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<106>>>


९५
संसारोऽस्ति न तत्त्वतस्तनुभूतां बन्धस्य वार्तव का
बन्धो यस्य न जातु तस्य वितथा मुक्तस्य मुक्तिक्रिया * ।
मिथ्यामोहकृदेष रज्जभुजगच्छायापिशाचभ्रमो
मा किञ्चित् त्यज मा गृहाण विरम** स्वस्थो यथावस्थितः ।।
इति (अनु. २)
महामाहेश्वराचार्य नागार्जुनेन सिद्ध नाप्युक्तं तथा परमार्चन-
त्रिंशिकायाम् -
निस्तरङ्ग-परबोध-भास्वराः ।
मुक्तिसंसृति-समान बुद्धयः ॥
तेन तेन ननु यद् विवर्जितम् ।
यत्पदे विमतिबालकल्पना: ॥
आत्मनात्मनि न जानते विधि
यत्पदस्थितिजुषो महाजना
यद्यदापतति वेद्यताभुवं
नित्यनिर्मलसमानभूमयो
यद्विशृङखल महोदयोल्लसच्छक्तिपातवशतो विजृम्भते ।
ततपदं यदि गुरुप्रसादतो
लब्धमुत्तममथाचितः शिवः ॥ इति
(पत्रि. २४ तः २६)
तदेवं बन्धो मोक्षश्चेत्युभयं काल्पनिकं स्वविलासे नंवाभासि-
तमात्मदेवेन । ततः स्वात्म वज्ञानपरिपूर्णस्योभयमप्येतत् स्वविलास
एवेति किमुपादेयं किंवा परित्याज्यम्, किमपेक्षणीय, किं वा परि-
हार्य्यम् ॥१४॥
इममेव सिद्धान्तं पोषयितुं लौकिको दृष्टान्तः उपस्थाप्यते-
ऽनेन पद्येनाचार्यमहोदयै :-
-
स्वयं सम्पाद्य हर्म्यादि पुत्रादिभ्योऽर्पयन् यथा ।
तदेकदेशं स्वात्मीयं मन्वानो दुःखभाङ, न हि ॥ १५ ॥
*बन्धो नास्ति वृर्थव भेदविहिता मुक्तस्य मुक्तिक्रिया | इति पाठान्तरम्
इति पाठान्तरम् ।
...... विलस....
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<107>>>


९९
कश्चिद् भाग्यवान् धनाढ्यो जनो हर्म्यादि स्वयं सम्पाद्य-
निर्माय ततः पुत्रादिभ्यः स्वसन्ततिरूपेभ्यः पुत्रपौत्रदुहितृदौहित्रा-
दिभ्योऽर्पयन्- तेभ्यो विभज्य वितरन्, तस्य हर्म्यादेरेक देशम्- एकं
गृहमेकं वा गृहभागं स्वकीय निवास कार्यादिपर्याप्तं स्वात्मीयं ममेदं
गृहमिति मन्वानो हि नैव दुःखभाग् भवति । सर्वां तावन्निजां
वास्तुप्रभृतिरूपां सम्पदं स्वपुत्रादिभ्यो वितरन् स्वल्पमेव तावन्निजं
मन्वानोऽसौ जनो नैव स्वात्मानं दरिद्र मन्यते; अपि तु वितीर्ण-
सकल- सम्पदसौ स्वल्पेनैव तुष्यन् पुत्रादीन् सम्पद्भाजः पश्यन्
तैरेव सम्पत्तिशालिभिरात्मानं सम्पत्तिशालिनं मन्वानो निजेष्वङ्गेषु
हर्षेण नैव माति, कृतकृत्यं चात्मानं मनुते । एवमेव बन्धं
तत्प्रपञ्चं च, तथैव मोक्षं तत्प्रपञ्चं च स्वविलासकल्पितं पश्यन्,
सर्वमपि निजे निजे स्थाने निजमाहैश्वर्यविशेषचमत्काराभिब्यक्त्या-
त्मकं विजानन्, स्वात्मविज्ञानमात्रेण च सन्तुष्यन् नैवापूर्ण-
म्मन्यता- मूलां कामप्यपेक्षां विदधाति । प्रत्युत सर्वत्र निजं विलासं
पश्यन् सर्व च परशिवानन्दात्मकतया चमत्कुर्वन्, सर्वत्रात्मानन्दमेव
. रसयति, नैव मोक्षमपेक्षते न चापि बन्धादुद्विजते । प्रारब्ध-
कर्मक्षयान्तं प्राक्तनबन्धन फलरूपं मर्त्यशरीरं बन्धरूपं धारयन्नपि
न तेन खिन्नो भवति ॥ १५॥
नन्वेवं सर्वस्यात्मानन्दलहरीप्रपञ्च मयत्वाद्वस्तुतो नैव किम-
प सुखं न चापि किमपि दुःखम्; सर्व चानन्दात्मकम् । तदेवं-
स्थिते किमिति लोके सुखदुःखाभ्याँ हसतो वा रुदतो वा जनान्
सर्वत्र पश्याम इत्याशङ्कय सुखदुःखयोः स्वरूपं निरूप्यतेऽनया -
सुखं दुःखं च तत् तस्य यथा येन प्रकल्पितम् ।
परमार्थतया स्वात्मातिरिक्तं वस्तु नास्ति हि ॥ १६॥
ब्रह्मण आरभ्य स्थावरं यावद् येन जीवेनेश्वरकृतनियति-
नियमानुसारं, स्वात्मन आणव-मायीय - कामंमल - वैचित्र्यानुसारं,
निजनज-सुविचित्र वासना-विजृम्भानुसारं च यथा येन प्रकारेण
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<108>>>


यद्वस्तु सुखमिदं दु:खमिदमिति प्रकल्पितं तद्वस्तु तस्य जीवस्य कृते
सुखं दुःखं च । ततः सुखदुःखयोः सुखदुःखत्वे कल्पनाकल्पिते एव,
न पुनः पारमार्थिके वेदितव्ये । परमार्थतया तु स्वात्मातिरिक्तं
वस्तु किमपि नास्त्येव । स्वात्मा चानवच्छिन्नचिदानन्दस्वभाव इति
किं तत्रापेक्षिकं सुखं, किं च तथाविधं दुःखम् । आत्मासौ संवि-
न्मात्रस्वभावः । संविच्च प्रकाशस्वरूपत्वात् प्रकाशमानव सदा ।
यद्यल्लोक आभासते तत्तत् सर्वं सवित्प्रकाशनुग़ हेणैवाभासते ।
प्रकाशस्तावत् प्रकाशते । प्रकाश एव हि प्रकाशते । सुखदुःखादि
च यदा प्रकाशते तदा प्रकाशात्मतामाविश्यैव प्रकाशते । न ह्यप्रकाशं
किमपि प्रकाशितु कदाचिदप्यलम् । ततश्च सुखदुःखाद्यपि प्रकाशा-
त्मकमेव । तत एव च प्रकाशमानत्वेनाभासते । चेत् प्रकाशात्मकं
नैवाभविष्यत् कथमपि, ततो नैव कथञ्चदपि प्रकाशेत । प्रकाशते
च सुखदुःखादि । ततः प्रकाशात्मकत्वं तस्यानिच्छतापि वादिनाङ्गी-
कार्यमेवेति यत्किञ्चिदप्याभासते, तत् सर्व प्रकाशात्मकशुद्ध-
संवित्स्वरूपादात्मनः सकाशान्नैव भिन्नम् । ततो नैवात्मातिरिक्तं
किमपि वस्तुतः । यच्चातिरिक्तमिव भाति व्यवहारे, तत् स्व-
स्वातन्त्र्यविलासलीलाविजृम्भात एव सङ्कोचशालि-मायीय-प्रमातु-
रपेक्षया कल्पनावशत एव तथा भातीत्यसकृत् प्रतिपादितम् । ततः
कल्पनाकल्पिते लौकिके सुखदुःखव्यवहारे आभासमाने सति नैव
पारमार्थिकस्य चिदानन्दाद्वैतस्य कापि क्षतिः । प्रत्युत तस्य
चिदानन्दत्वं, स्वातन्त्र्यं विलसनस्वभावत्वमनेन
द्वैताभासेन
सिद्धयति । ततो लौकिके सुखदुःखे नैव परमार्थदृश: कृतिन:
उद्योगकरे, प्रत्युतानन्दचमत्काराभिव्यक्तिकरे एवेति बोध्यम् ||१६||
नन्वात्मातिरिक्ते बन्धे वाssपेक्षिके मोक्षोऽपि वा काल्प-
निकत्वेनासत्य एव स्वीक्रियमाणेपि कि कुर्मोऽस्य जीवभावम्य
यत्रास्माकमभिमानस्तथा दृढतामुपयातोऽस्ति यथाऽयं सुसम्पा-
दितानपि विवेकसेतून सिन्ध्वौघवत् परिप्लावयन् स्वकमोजो
विजृम्भयन्नस्मान् स्ववशान् विधाय सुखदुःखभाज: सम्पादयति--
इत्येवमाशङ क्य जीवानां परमं कर्त्तव्यमनया प्रतिपाद्यते-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
-


<<<109>>>


१०१
जीवभावे दृढे यत्नो दृढः कार्यो मुमुक्षुभिः ।
विज्ञानाय स्वरूपस्य नोपायोऽस्ति ततः परम् ॥ १७॥
अहं सर्वत्र, मयि सर्व, मत्तः सर्व, मम सर्व, मद्विलास एवेद-
मखिलम्, शुद्ध: परिपूर्णोऽहमपरिच्छिन्न: संविन्मात्रस्वरूपः, सकल-
सृष्ट्यादिकृत्यजाते स्वतन्त्रः, इत्येवमात्मकोऽभिमानस्तावद् व्याव-
हारिक: शिवभावः । पारमार्थिकस्तु शिवभावोऽहमित्येव; तत्र
शुद्धत्व परिपूर्णत्वापरिच्छिन्नत्व-स्वतंत्रत्वादि सर्व विद्यमानमप्यह-
मित्येव प्रकाशते चेत्यते च । नैव तत्र कोऽपोदृशो विमर्शः समु-
न्मिषति यः कथमपि मनागप्यापेक्षिकत्वमाक्षिपेत् । एतदुभय-
विपरोतश्च जीवभावो- कृशोऽहं; स्थूलोऽहमित्यादि शरीरविषये,
क्षुधितोऽहं तृप्तोऽहमित्यादि प्राणविषये, सुख्यहं, दुःख्यमित्यादि
बुद्धिविषये, सुखादिपरिशून्योऽहमित्यादि च शून्यविषयेऽभिमानः
समुज्जृम्भते, यत्र च क्लेश-कर्म-विपाकाशयैः सततं खिद्यते ।
अभिमननसारं चैतदुभयं-जीवभावो व्यावहारिकशिवभावश्चेति ।
स एष जीवभाव आत्मविलासतः समुद्भूतः सन् कदाप्रभृत्य-
स्मान् कदर्थयंस्तथा तथा विजृम्भमाणतया प्रसंरन्नस्तीति
कोऽनुसन्धातुं शक्नुयात् । ततोऽयमनादिरिति व्यवह्रियते । यतो-
इत्यादिनैव ज्ञातु निश्चेतु च शक्य:केनापि । परं नायमात्मदेववत्
कालस्पर्शासहिष्णुत्वेनानादिः । यतः परशिवेच्छयाऽऽणव-मायीयम-
लोल्लासकालेऽस्य जीवभावस्यस्यारम्भोऽवश्यं सञ्जातोऽस्ति ।
ततो मायीयत्वेन सृष्टत्वात् काल-स्पर्शपरिच्छिन्न: सन्नप्येषो-
sविज्ञ यारम्भकालविशेषत्वेनवानादिरिति वेद्यः । स एष जीवभावो-
नादिश्वेन दृढतामृपेतः । ततः सुदृढे सत्यस्मिञ्जीवभावे मुमुक्ष भि:-
अस्माज्जीवभावादात्मानं मुक्तं कर्तुं मिच्छद्भिः स्वरूपस्य स्व-
स्यात्मनो रूपस्य - रूप्यते निश्चीयतेऽनेनेति रूपं वस्तुनो नैसर्गिकः
प्रातिस्विकश्च स्वभावोsरिवाग्नित्वौष्ण्यादिरूपः; तस्यापरि-
च्छिन्न-शुद्ध- परिपूर्ण-संविदात्मकस्य स्वस्वभावस्य विज्ञानाय - न
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<110>>>


१०२
-
केवलं तज्ज्ञानमात्रायापि तु तदुचितार्थक्रियाकरणसमर्थाय साक्षा-
त्काराय दृढो दीर्घकालनैरन्तयंस वितः सन् दृढभूमितामापादितो
यत्नः आणवशाक्त-शाम्भवादिद्युपायरूप उद्यमः कार्य: । ततः परं
स्वस्वभाव साक्षात्कारप्रयोजनाद् पराद् एवंविधादुद्य सादपरं-भिन्नं
किमपि जीवभावमुक्तेरुपायभूतं नैवास्ति । न हि पारमार्थिकस्य
स्वस्य स्वभावस्य साक्षात्कारं विहाय के नाप्यन्येनोपायभृतेन वस्तुना
कल्पितस्यास्य दृढीभूतस्य च जीवभावस्य प्रमार्जनं विधातु
शक्यम् । ततस्तदर्थमेव मुमुक्षु भिर्दृढ उद्यमः कार्य: । न खलु
शिथिलेनोपायेन दृढसय जीवभावस्य परिमार्जनं विधातु शक्यम् ।
ततो रहस्य योगाभ्यासेन सततशिवभावसमावेशपरिशीलनं कार्यम् ।
तेनैव स्वस्वभावसाक्षात्कारे जाते सति तदुचितार्थक्रियाकरण-
सामर्थ्य च हृदयङ्गमीभाव सम्यगुपयाते सति, अनादित्वेन मन्य-
मानोऽयं जीवभावः क्रमेण शिथिल-शिथिलतरत्वादिभावमुपगच्छन्
पर्यन्ते सर्वथा विलीयेत । तदेतत् स्वरूपविज्ञानमेव शास्त्रेषु
स्वात्मप्रत्यभिज्ञोति भण्यते । सा च प्रतीपमात्माभिमुख्येन ज्ञानं,
भातभासमानतारूपम् । आत्मस्वभावस्तु परशिवात्मकतया सततं
भासमान एव । परं परशिवस्वातन्त्र्यविलासत एवाणवमायीयम-
लोल्लासपूर्वक मध्ये विस्मृत इव । विस्मृते: पूर्व तु भात एव ।
ततः स्वं स्वरूपं पूर्व भातं, मध्ये च विस्मृतं सत् समावेश-
रसाभ्यासवशतः पुनः संस्त्रियमाणत्वेन साक्षात्कृतं भवति,
“स एवाह परमशिव” इति । असौ स्वरूपस्य स्मृतिः स्वरूपानु-
भूति प्रति द्वारतामुपैति । ततः स्वरूपानुभूतिद्वारा सुप्रबुद्धः
साधकः स्वरूपस्य भूतिम पूर्वचमत्कारप्रवणतया रसयञ्जयति ।
तदेतत् स्वरूपभूतेश्चमत्करणमेव हि वास्तविकी प्रत्यभिज्ञेति
सिद्धसिद्धान्ततात्पर्यम् । प्रतीपमात्मस्वरूपस्य भूतेरभिमुखतयो-
दीयमाना याऽभिज्ञा- चमत्कारात्मिका साक्षात्कृतिरसावेव हि
प्रत्यभिज्ञा । स्वरूपस्मृतिदशापि प्रत्यभिज्ञैव परमसावपरा
प्रत्यभिज्ञा । परापरा चासौ प्रत्यभिज्ञा स्वस्वरूपानुभूति, : परा
पुन प्रत्यभिज्ञा स्वस्त्ररूपभूतिचमत्कारचर्वणैव । लोकव्यवहारेऽपि
.
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<111>>>


१०३
स्मृतिविशेष एव प्रत्यक्षसहकृतः प्रत्यभिज्ञेति कथ्यते । तद्यथा
पूर्वं ज्ञातो मध्ये विस्मृतश्च जनो यदा पुनरभिमुखतां प्राप्तः
सन् सम्यज्ज्ञायते “स एवायं देवदत्तः" तदा प्रत्यभिज्ञातोऽयं मयेति
मन्यते । तदसौ परा स्वस्वरूपस्वस्वभावयोः प्रत्यभिज्ञैव जीव-
भावान् मुक्ते: साक्षादुपाय: । परापरा अपरा च प्रत्यभिज्ञा,
अन्यत् सर्वमपि च पूजन-यजनादि शाक्तशाम्भवादियोगाभ्यासादि
प्रत्यभिज्ञाया एवोपायतया
च साक्षाद्वा परम्परया वा पराया:
मोक्षोपायमध्ये गणयितुं शक्यते ||१७||
आत्मैव हि संविन्मात्रस्वभाव: पारमार्थिक सत्यम् ।
अन्यच्च सर्वमपि स्वात्मस्वातन्त्र्यलीलाविलासत एवाभासते इति
हि प्रतिपादितम् । तदयं प्रपञ्च आत्मनः सकाशात् कथमुल्लसति ।
अस्य प्रपञ्चा भासनव्यापाररूपस्य व्यवहारजातस्य शुद्धसंविदात्मकस्य
च परमार्थस्य कः परस्परं सम्बन्धं: । परमार्थे सततं प्रकाशमाने
सत्यपि कथमस्य काल्पनिकस्य ब्यवहारजातस्य परमार्थतिरोघीय-
कत्वेनोपपत्तिः। इत्येवंविधा इमा: शङ्का: समुदयन्ते जिज्ञासूनां
चेतसि । ततः परमार्थस्योपपत्तये व्यवहारस्याप्युपपत्तिरवश्यकर्त-
व्येति दर्शनाचार्या: व्यावहारिकं
बहुधोपपादयन्ति
निजनिजदृष्ट्यनुसारम् । तत्र केचनोपपत्तिप्रकारा उत्कृष्टोत्कृष्ट-
तरसाधकेभ्य उपदिष्टाः सिद्ध: । केचन पुनरवरेभ्योऽधिकारिभ्य
उपदिष्टाः । तेषाम वरेभ्योऽधिकारिभ्य उपदिष्टानां प्रपञ्चोपपत्त-
युक्तीनामसामञ्जस्यमनया प्रदर्श्यते कारिकया-
प्रपञ्चं
-
आरम्भ: परिणामो वा विवर्ती वा चिदात्मनि ।
बालान् प्रत्येव विद्वांसं प्रति सर्व प्रकल्पितम् ॥ १८॥
चिदात्मा यः परमेश्वरः स तु स्वतः सिद्धः सदासिद्धश्च ।
स हि सर्वथा शुद्धसंविन्मय एव । शुद्ध संविन्मये तस्मिन् सततं
प्रकाशमाने सति कथमेत स्याऽशुद्धस्य प्रपञ्चस्याभासः कृतश्वासाविति
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<112>>>


१०४
शङ्कायां केचिद् द्वैतं केचिद् द्वैताद्वैतं केचिच्चाद्वैतमुपदिशन्ति ।
द्वैतवादिनस्तावत् सत्कार्यवादमसत्कार्यवाद च प्रतिपद्यन्ते । नैया-
यिक वैशेषिकास्ताव दसत्कार्यवादिनः । तेषां मते परमात्मा सर्व-
शक्तिमान् सर्वज्ञः सर्वकर्ता च सञ्जीवानां भुक्तिमुक्तिसिद्धये
करुणावशात् प्रवर्तमानः प्रथमं नित्येभ्यः सद्भ्यश्च परमाणुभ्यः
उत्पत्तेः प्रागसत्यानि यणुकानि सृजति परमाणुसंयोगेन; ततोऽसौ
•
सत्यानि द्वयणुकानि परस्परं संयोज्यासतस्त्रसरेणून् सृजति ।
तदनन्तरमुत्तरोत्तरं स्थूल-स्थूलतराणि द्रव्याणि निर्मिमाण: क्रमेण
देह भुवनादिसम्भारपरिपूर्ण जगत् सृजति सृष्टिकाले । परमात्मैव
मंहारकाले विपरीतेन क्रमेण द्रव्याणामवयववियोजनेन सर्वमपि
जगत् पर्यंन्ते परमाणु रूपतामापादयति । तदयम सत्कार्यबाद एवारम्भ-
वादो, यतोऽत्र वादेऽसतां द्वयणुकादीनां सत्तायाः आरम्भं परमात्मा
विदधाति । एते ताबदास्तिका आरम्भवादिनः । नास्तिकाश्चा-
रम्भवादिनो भवन्ति बाह्यार्थवादिनो वैभाषिकाः सौत्रान्तिकाश्च
बौद्धाः । ते तावत् प्रत्येकं भावरूपं वस्तु क्षणिकमेव मन्वाना:
पूर्वपूर्वक्षणेषु विद्यमानेभ्यस्तत्तद्वस्त्वभावेभ्यस्त दानीमसतामुत्तरक्षणेषु
वर्तिष्यमाणानां वस्त्वन्त राणामुत्पत्तिम ङ्गीकुर्वन्ति । पुत्राभावात्
पुत्रोत्पत्तिर्भवतीति च ते प्रतिपादयन्ति । ततस्तेऽप्यसत्कार्यवादिन
एवारम्भवादिनः । यतः पूर्वक्षणेऽसतोऽङ्करस्य घटादेर्वा प्रारम्भ-
मुत्तरक्षणे मन्यते । परमेतेषां मते पूर्वमभावात्मकं तत्तद्वस्तु
क्षणान्तरे स्वयमेव भावात्मकं तत्तद्वस्त्वन्तरमारभते । नैते
कथम प्यारम्भकर्तुं रीश्वरस्य कामपि सत्तां कथम प्यङ्गीकुर्वन्ति ।
ततो नास्तिका एते आरम्भवादिनः ।
सांख्यास्तु प्रसिद्धाः सत्कार्यवादिनः । तेषां मते चेतनेभ्यः
पुरुषेभ्योऽतिरिक्तमेव मूलप्रकृतिसंज्ञं सदासत्यं जगत्कारणभूतं
तत्त्वान्तरम् । तस्मिन् मूलप्रकृतितत्त्वे सर्वाणि करण कार्यतत्त्वानि,
सकलानि भुवनानि, निःशेषाणि च शरीराणि, निखिलानि च
भोग्यानि प्रमेयवस्तूनि सदैव विद्यमानानि सन्ति । ततः सर्वाणि
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<113>>>


१०५
जगद्वस्तूनि सदैव सत्यानि सतामेव घटादानां मृदादिभ्य उत्पलिः
सतामेव च तेषां मृदादो लयः । सतः एव दध्न: क्षीरादाविर्भावः ।
सत एव च तस्य गवा भुक्तश्य पुनः क्षीरभावे लय: । सतामेव
कटककुण्डलादीनां स्वर्णादाविर्भावः सतामेव च तेषां पुनस्तत्र लयः ।
सृज्यमानानां वस्तूनां वस्तुतः सतामेवोपादानकारणादाविर्भाव-
मात्रम्, संह्रियमाणानां च तेषां सतामेव पुनस्तत्र तिरोभावः ।
ततः सृष्टिकाले मूलप्रकृति रन्तःकरण- बाह्यकरण- सन्मात्र-भूत-
तत्त्वरूपतया परिणमते, संहारकाले च क्रमेणैतानि तत्त्वानि
विपरीत परिणामेन पुनर्मू लप्रकृतिरूपतामेव केवलामापद्यन्ते । तदयं
कारणकार्यतया मतानां तत्त्वानां परस्पराकारतायां परिणाम एव
सरकार्यवादः इति परिणामवाद इति च भण्यते ।
असौ परिणामः कदाचित् प्रकृतिसरूपो यथा स्वर्णस्य कटक-
कुण्डलादिरूपतापत्तौ । स्वर्णस्य कटकदिरूपतायां परिणतस्यापि
स्वर्णत्वं न तिरोहितं भवति । एवमेव मृदादिभ्य आमघटादीनां
तन्त्वादिभ्यश्च पटादीनामाविर्भावः । विरूपश्चापि कदाचित्
परिणामो भवति । तद्यथा- क्षीरं दधिभावे परिणतं सत् क्षीरस्वं
तत्कालं जहातीव । तत्र दधिभाव आविर्भवन्नभिव्यक्तो भवति
क्षीरभावश्च तिरोभवन्ननभिव्यक्ततामापद्यते । एते अभिव्यक्त्य-
नभिव्यक्ती एव सतामेव कार्याणामुत्पत्तिलयावित्युच्येते ।
सांख्यानां मते प्रकृतिः पुरुषाणां भोगापवर्गसिद्धये स्वत एव
निजान्नैसर्गिकात् स्वभावादेव परिणामे प्रवर्तते । परिणामे
प्रकृतेः प्रेरकस्येश्वरस्य नैव कामप्यपेक्षां ते मन्यन्ते । ततो
नैवेश्वरस्य सत्तामङ्गीकुर्वन्ति । ततस्ते नास्तिकाः परिणाम-
वादिनः । अतिप्राचीनेन कापिलेन सांस्येन, औपनिषदेन च
तेनावश्यं सेश्वरेणास्तिकेनाभूयतेति तर्क्यते । तत एव महा-
भारतादिषु, भगवद्गीतादिषु, मनुस्मृतिसदृशेषु चास्तिकेषु ग्रन्थेषु
पुराणादिष्वपि च तथाविधेषु पुस्तकेषु तत्र तत्र सांख्यस्य भूयान्
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<114>>>


904
प्रशंसापर उल्लेख: कृतो वर्तते । तस्य सांख्यस्य निरूपणमपि
श्रीसोमानन्दपादैरपि
तत्र तत्रास्तिकदृष्ट्यैव कृतं वर्तते ।
शिवदृष्टौ तावदात्मस्वातन्त्र्य वा दिनोऽनीश्वराश्चेति द्विप्रकराणां
सांख्यानासुल्लेखः कृतो वर्तते । तद्यथा-
-
ये सांख्या आत्मस्वातन्त्र्य-वादिनो येऽप्यनीश्वराः ।
तत्राप्यस्त्यविवेकाख्यो मलो बन्धविमोक्षता ॥ इति (शि. दु. ६-२७)
अर्वातना वैष्णवाः पाशुपतादय: शैवा अपि च परि-
णामवादमेवाश्रयन्ते जगदुपपत्तये । परं ते प्रकृति परमेश्वरत्वेन
स्वीकृतस्य यथायथं भगवतो नारायणस्य पशुपतेर्वा शिवस्य
निजां शक्तिमेव मन्यन्ते, न किमपि सांख्यानामिव स्वतन्त्रं
तत्त्वान्तरम् । ततस्तेऽप्यास्तिकाः परिणामवादिनः । पातञ्जला-
स्तावदीश्वरस्य सत्तां स्वीकुर्वन्ति, परं परमेश्वरे सृष्टि-संहारादि-
करणेस्वातन्त्र्यात्मकमैश्वर्यं नैव किमपि मन्यन्ते । ततस्ते नैव
पूर्णतयाऽऽस्तिकाः परिणामवादिनः ।
लुप्तं
विज्ञानवादिनः शून्यवादिनश्च बौद्धाः सर्वमपि जयद्विज्ञान-
गतवासनाकाररूपं मन्यन्ते । ततस्तेषां मते जगतो
जगद्रूप-
त्वमसद्, विज्ञानमात्रमेव केवलं सत् । एतद् योगाचारमतम् ।
माध्यमिकमतानुसारं पर्यन्ते विज्ञानस्य विज्ञानत्वमपि
भवति । यच्छिष्यते तत प्रमातृ-प्रमाण-प्रमेय प्रपञ्चशून्यं किमपि
तत्त्वं यत्परम्परायां शून्यमिति प्रसिद्धम् । ततो विज्ञानशून्य-
वादिनाँ मते यत् किञ्चिदपि क्वाप्याभासते तत् सर्व परमार्थ-
तया नास्त्येव । क्षणिकं विज्ञानमेव परम्परया तत्तच्चैत्र-मैत्रादि-
प्रमातृरूपतयाऽऽभासमानं नदीप्रवाहवत् प्रसरति । तद्गताः याः
सुविचित्रप्रकाराः अनादिकालात प्रवहन्त्यो वासनास्ता
जगद्र पतयावभासन्ते, स्वप्नसंसारवदेव । वासनाप्रभावाच्चित्तं
विविध वषयाकारतया विकल्पवशादेवाभासते, यथा स्वप्ने ।
एव
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<115>>>


१०७
विकल्पबुद्धिश्च संवृतिरित्युच्यते । ततः संवृत्याभासमानमेतद्
विश्व केवलं संवृतिसत्, स्वप्नजगदिव, न परमार्थतया सत् ।
स एष संवृतिवादो बौद्ध र्जगदुपपत्तये परिकल्पितः ।
अद्वैतवेदान्तिभिर्ब्रह्मवैकं परमार्थतया सद्रूपं तत्त्वं स्वी-
क्रियते । परमविद्यात्मकस्य प्रातिभासिकसत्ताभाजस्तत्त्वान्तरस्यैव
परिकल्पनया ते जगतः उपपत्ति कुर्वन्ति । तेषां मते अविद्या-
त्मकाज्ञानवशादेवैकमेव ब्रह्म ईश्वरतया, जीवतया, जडजगद्रूप-
तया च केवलं भासते । वस्तुतो नैवेश्वरस्य, नापि जीवस्य न
चापि जगतः पारमार्थिकी सत्तास्ति । असदप्येतत् त्रयमविद्या-
प्रभावतः एव यतः प्रतिभाति ततोऽस्य प्रातिभासिकी सत्ता
ब्यावहारिकी च स्वीक्रियते । स एषोऽसत्यस्यापि जगतोऽज्ञान-
वशादाभासो विवर्त इत्युच्यते । किञ्च पदार्थ विशेषस्य अज्ञान-
कारणात् पदार्थान्तररूपतया यदाभासनं भ्रमरूपतया तदपि ते
विवर्त्तं इति वदन्ति । एकं सद्रूपं ब्रहमैवाज्ञानवशाद् भ्रमा-
त्मकतयेश्वरजोवजगद्रूपतयाऽऽभासते । सोऽयथार्थ आभासोऽपि
विवर्त्त इति । तदित्थं शङ्कराचार्यानुयायिनोऽतवेदान्तवादिनो
तिवर्त्तवादमाश्रित्यैव जगत उपपत्तिं कुर्वन्ति ।
प्राचीनतरा: पुनववर्त्तवादिनों भतृहरिप्रभृतयो वैयाकरणाः ।
तेषामयमाशयो यद्विश्वं ब्रह्मणि संवृततया सदा विद्यमानमेब
कदाचिद्विश्वाकारतया विवृतं भवति । अत एवोक्तं हरिणा
वाक्यपदीये
-
अनादिनिधनं ब्रह्म शब्दतत्त्व यदक्षरम् ।
विवत्त तेऽर्थभावेन प्रक्रिया जगतो यतः । इति वा, प. १-१)
ईश्वरप्रत्यभिज्ञाविवृतिविमशिन्या आगमाधिकारे यदाचार्या-
भिनवगुप्तपाद बहुधैकवाक्यत । प्रतिपादनार्थं भर्तृहरेर्वाक्यपदीयश्ला-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<116>>>


१०८
कास्तत्र तत्रोद्घृतास्तेनैतत् प्रतिभाति यद्भतृहरिणा कुतोऽपि
सिद्धसम्प्रदायात् पराद्वैत शैवदर्शन रहस्यान्यधिगतान्यभूवन्निति ।
तत एव च तेन व्याकरणशास्त्रग्रन्थे दर्शनशास्त्रतत्त्वानि भूयो
भूयः सन्निवेशितानीति । परं तस्यानुयायिनष्टीकाकारा नैव
तत्सम्प्रदायरहस्यज्ञा अभूवन्, अत एव तैस्तस्य दर्शनस्य वास्त-
विकं तत्त्वमजानद्भिरेव शाङ्क रवेदान्तोपदिष्टविवर्त्तवादानुसारमेव
व्याख्याताः वाक्यपदीयपंक्तयः । तत एव श्रीसोमानन्दपादस्तेषां
मतस्यालोचना कृता सूक्ष्मतराभिस्तर्कयुक्तिभिः । यच्च
तत्त्वं भर्तृहरेस्तद्वस्तुतः परात् परोऽनर्वाच्छिन्न: परिपूर्णः शुद्ध-
श्चाहमिति बिमर्शः, विमर्शस्यैव शब्दनात्मतायाः सारभूतत्वात्;
निर्विकल्पेऽपि च शाब्दे प्रकाशे विमर्शरूपताया विद्यमानत्वात् ।
तस्मिन् विमर्शतत्त्वे संवृतत्वेनाहंरूपत्वेन स्थितमेव जगत् तेनैव
विवृततयाप्यवभास्यतेऽनया जगद्र पतयेदंरुपत्वेन । परममद्यत्वे
शब्द-
टोकाकाराणां संकुचिताया: बहिर्मुखायाश्च दृष्टे: प्रभावतो यथा
भर्तृहरिसिद्धान्तो विज्ञायते, व्याख्यायते च तथाऽसौशब्द-
विवर्त्तवादो, नामान्तरभिन्नो ब्रह्मविवर्त्तवाद एव । समुद्र-
कल्पस्य वाक्यपदीयस्य सम्यगध्ययनं चेत् कश्चन विद्वान् सैद्ध-
दर्शनदृष्ट्या कदाचित् कुर्यात् तदा तस्य दार्शनिकी दृष्टिः
सत्येन यथार्थेन च निजरूपेण प्रकाशेत लोके । आशास्यते यत्
करिष्यते तत् कदापि केनापि महाभागेन । यतः -
कालो ह्ययं निरवधिविपुला च पृथ्वी । (मा. मा...
१२)
एतच्छब्दविवर्त्तवादवैपरीत्येन नित्यशुद्ध सच्चिदानन्दमात्र-
स्वभावेऽद्वैते परे ब्रह्मणि मिथ्यात्मिकया प्रातिभासिकसत्ताभागि-
न्याऽनाद्ययाऽनिर्वचनीयस्वरूपस्वभावयाऽविद्यया मिथ्यात्मकस्यैव
जगत्प्रपञ्चस्यावभासनं मन्यमानाः शाङ्करा वेदान्तिनो ब्रह्म-
दिवर्तवादिनो, यतस्तेषां मते ब्रह्मण्येच जगद्विवर्त्ती भ्रमवशा-
दुपजायते रज्जाविव सर्पभ्रान्तिः ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<117>>>


१०९
098
एतेषां तत्तद्वादिनां वादानां
च्यते--
चिदात्मनि परमेश्वरे
विषयेऽत्र कारिकयानयो-
तत्तद्दर्शनगुरुभिरुपदिश्यमान
आरम्भः - आरम्भवादो वा, परिणाम: - परिणामवादो वा,
विवर्त्ती- विवर्त्तवादोऽपि वा बालान् प्रत्येव - अवरानेवाधिका-
रिणः प्रति, उपदिश्यत इति शेषः । यद्यपि शाङ्करवेदान्त-
सम्मतो विवर्त्तवादो बहुश: सर्वत्र प्रमाणत्वेनोत्कृष्ट सिद्धान्तत्वेन च
मतः, परं सोऽपि वालान् प्रत्येवोपदिष्टः, का पुनर्वार्ताऽन्येषा-
मारभ्भादिवादानामित्यपिशब्दस्य तात्पर्य वेदितवयम् । विद्वासं
स्वातन्त्र्यज्ञान विज्ञानसम्पन्नं, ततश्च प्रवधितमाहात्म्यं तत्त्व-
ज्ञमुत्तममधिकारिणं प्रति तु सर्वमप्यूपरितनं वादजातं प्रकल्पित-
मेव, न पुनः किमपि पारमर्थिकं सत्यसिद्धान्तरूपम् । परमार्थ-
तथा सत्यस्तु स्वातन्त्र्यसिद्धान्त एव । यो यो वादो भवति स
स पक्षप्रतिपक्षाभ्युपगमपूर्वकत्वात् कल्पित एव वेदितव्यः । उक्तं
हि वादलक्षणं न्यायसूत्रे यथा-
प्रमाणतर्कसाधनोपालम्भ: सिद्धान्ताविरुद्धः पञ्चावयवोपपन्नः पक्ष-
प्रतिपक्षपरिग्रहो वाद: । इति । ( न्या. सू १-२ - १ )
ततस्त्रिष्वपि वादेषु रज्यन्तो जनाः स्वातन्त्र्यसिद्धान्त-
निष्ठस्य धीरस्य दृष्ट्या वाला एव, न तु प्रौढा: । तथा हि-
अभावाद् भावस्यारम्भमुपदिशन्तो बौद्धाः प्रष्टव्याः- यदभावात्
कथं भावस्योत्पत्तिः । न हि शून्याद् गगनात् कदाचिदपि
वृष्टेरुत्पत्तिदृश्यते, श्रूयतेऽपि वा; अपितु समेघमण्डलसञ्चारा-
देव । ये तावद् भावरूपादेवावयवकदम्ब कात्मकाद् द्रव्यादसतो-
ऽवयविनो द्रव्यस्यारम्भमुपदिशन्ति काणाद-गौतमास्तेऽपि तावत्
पृच्छ्यन्ते- यद्वस्तु नैव सत्, तत् कथं सत्तामापादयितुं शक्यते,
सदसतो: परस्परं विरोधाद् असत्स्वभावस्य च सत्स्वभावता-
सत्तामापादयितु
पत्तेरसम्भवात् । ततो नैवासद् द्वयणुकादि
शक्यते । तेन च नैव तस्यारम्भ एव सम्भवेत् । किञ्च
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<118>>>


११०
ईश्वर: परमाणून् कुत आनयति । चेत् परमाणवः स्वत एव
नित्यतया विद्यमानाः पदार्थास्तहि तेषां स्वाधीनत्वमेव, नैवेश्व-
राधीनत्वम् । तत ईश्वरे मह्तीयं न्यूनताऽऽTद्यते । किं नामे-
श्वरः परमाणून स्रष्टु' नाल भवति येन तेषां नित्यसत्त्वमङ्गी-
क्रियते । चेन्न शक्नोति तान् स्रष्टु, ततो नैव तस्य परमेश्वरत्वम्;
अपि तु राजादिवत् परिमितेश्वरत्वमेव । तच्च परमात्मत्वस्य
विरुद्धम् । यतः परमात्माऽऽस्तिकेषु दर्शनेषु सर्वज्ञः, सर्वकर्ता, सर्व-
शक्तमांश्चाङ्गीक्रियते । ततः परमाणूनां स्वतन्त्रं नित्यसत्त्वं
स्वीक्रियमाणं फलत स्ववचनविरोधावहम्, तस्य परमेश्वरत्व-
बाधकत्वात् । चेत् परमात्मा परमाणुसृष्टि कर्तुं शक्तोऽपि
स्वेच्छया तां नैव करोतीत्युच्यते, तहि किमर्थं न करोति, न
वा कर्तुमिच्छतीति प्रश्ने किमुत्तरं स्यात् । ततो नैव तावत्
समीचीन आरम्भवादः । परमुत्कृष्टोत्कृष्टतरां दर्शन-विद्या-
मवबोद्धुम समर्थेभ्योऽवरेभ्योऽधिकारिभ्य एष वादो हितो भवति;
प्राजापत्यां स्थूलां सृष्टि यावच्च यथार्थ एव वर्तते । तत एव
पूर्वैर्गुरु भस्तेषामधिकारिणां कृत उपदिष्ट: सन् बालान् प्रत्यु-
पदिष्टो वेदितव्यः ।
परिणामवादः खलु परमाणूनां तन्मात्राणामन्तर्बाह्यकर-
णानां च सूक्ष्माणामपि तत्त्वानां सृष्टि प्रतिपादयन् काणादा-
दिभ्यः शास्त्रेभ्य: सत्यमुत्कृष्टः सन्नतिदूरम प्रसरतीत्यारम्भ-
वादात् सत्यमतितरामुश्कृष्ट: । परं ततोऽप्युत्कृष्टतरेभ्योऽधि-
कारिभ्यो नैव परां तुष्टि दातुमलम्, यतस्तत्रापि शङ्काः समु-
दयन्ते । तथा हि- सांख्यादीनां मते पुरुषा; स्वभावत उदासीना:
विविक्ताश्च । परमनादेर विवेकस्य वशादेव ते प्रतिक्षणं
परिणममानायाः प्रकृतिविकारभूतायाः बुद्धः साक्षिभावमाप्नुवन्तः
प्रकृतिपरिणामात्मके बुद्धितत्वे प्रतिबिम्बिताः सन्तो बुद्धिधर्मा-
नात्मनो विशेषान् पश्यन्तः बलेशकर्मविपाकाशयैः सततं खिद्य-
माना वर्तन्ते । किञ्च-पुरुषाः कर्तृत्वज्ञातृत्वादिहीनाः केवलं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<119>>>


१११
चैतन्याख्य विशेषताभाजः, कर्तृत्वज्ञातृत्वे च बुद्धरेव । सा च
बुद्धिर्जडापि पुरुषप्रतिबिम्बवशात् पुरुषस्य चैतन्येनैव चेतनेव
भासमाना सती चेतनवदाचरति । एतत्तावत् सांख्यानां मतम् ।
अत्र पृच्छ्यते तावत्- पुरुषेषु कथं कुतश्चायातोऽविवेकः ।
केनोद्भावितः प्रकृतिपुरुषयोः परस्परं सम्बन्धः । को नामानयोः
परस्परं विवेकमुद्भावयेत् । पुरुषंण स्वयमेवेदं सम्पादित मिति
चेन्न । सांख्यादिमते पुरुषस्याकर्तृत्वात् । तदस्याः शङ्कायाः
समाधानं नेव कर्तुं शक्यते सांख्यपरिदृष्टेन प्रतिबिम्बवादेन ।
अपरञ्च – चेतनस्य पुरुषस्याकर्तृत्वं जडकल्पं प्रतिपादयन्तो
जडायाश्च बुद्धश्चेतनोचितं कर्तृत्वं प्रख्यापयन्तः सांख्यादयो
भूयसा स्ववचनविरोधेनोपहताः सन्तः सत्यं बाला एव । कर्म-
कर्तृ त्वं बुद्धः फलभोक्तृत्वं च पुरुषस्येति नितरामसमञ्जसं
सांख्यमतम् । पुरुषाणां भोगापवर्गसिद्धये प्रकृतेः सृष्ट्यनुकूले
परिणामे प्रवृत्तिर्योच्यते तैस्तद्विषये प्रष्टव्यं यज्जडायाः प्रकृतेः
कथं नाम सृष्टिप्रयोजनानुसन्धानकर्तृत्वं सम्भवेत् । ततो नैव
सृष्टिरर्थक्रियानुकूलतां भजेत सदा । न चैवं दृश्यते ।
सृष्टौ क्षुद्रतममपि किञ्चित् स्वकीयार्थक्रियाविशेषरहितं दृश्यते ।
तथाविधार्थक्रियानुसन्धानं बिना नैव सृष्टिः सर्वत्र सप्रयोजना-
sभविष्यत् । न च तदनुसंन्धान जडाया: प्रकृतेनिजेन सामर्थ्येन
सम्भवति । ततश्चेतनकृता प्रेरणा जडाया: प्रकृतेरवश्यम्भा-
विनी, न तथा विना सृष्टे: सप्रयोजनत्वं भवेत् ।
नात्र-
पातञ्जलयोगशात्रनिष्ठिानां परिणामवादिनां मते प्रकृति-
पुरुषविवेक ईश्वरप्रणिधानादुपजायते । ते च पुरुषविशेषत्वेनेश्वर-
मप्यङ्गीकुर्वन्तो निःसंशयमनीश्वरवादिनां
सांख्यानामपेक्षया
प्रौढतराः । परं तेषां मत ईश्वरः सदा कैवल्यभाक, पूर्वेषामपि
कपिलादीनां गुरुणां गुरुः, क्लेशकर्मविपाकाशयैः सदा परिमुक्तः
कश्चन सदामुक्त आदिसिद्धः पुरुषविशेष एव सिद्धयत, नैव
सृष्ट्यादि- कृत्यस्वातन्त्र्यलेशमप्यास्वादयितुं समर्थ इति तस्येश्व-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<120>>>


११२
रत्वं केवलं नाम्नैव, न फलेन । अपि वाऽतीव परिमितं तल्लौ-
किकराजादीश्वरत्वकल्पम्,
योगसिद्धपरिमितयोगिसामर्थ्यकल्पं
वा । ततस्तस्य नैव वस्तुत: परमेश्वरत्वम् । किञ्च प्रकृति-
पुरुषविवेकतो जनः कथंकथमपि निजं परिर्मितं जीवचैतन्यमेव
साक्षात्कतु मलं भवेन्न पुनरपरिच्छिन्न मैश्वर्यचमत्कारमयं पूर्णं
चैतन्यम् । अपरञ्च तेन विवेकेन स्वात्मनश्चिद्रूपत्वमेव
साक्षात्कर्तु
शक्यं नानन्दघनत्वम् स्वात्मनः परचमत्कारमयं
यत्तावत् सर्वस्यापि मुख्यतयापेक्षितम्, यदर्थं चाब्रह्मकीटपर्यन्तं
प्राणिजातमुन्मत्तवदुचितेन वाऽनुचितेन वोपयुक्तेन वाऽनुपयुक्तेन
वा मार्गेण सततं प्रवर्तमानं दरोदृश्यते । इति सत्यं सांख्यादि-
दर्शनानि बालेभ्य एवोपयुक्तानि न पुनः प्रौढेभ्यः सुरिभ्यः ।
बौद्धास्तावच्छून्यभावमेव चरमपुरुषार्थत्वेन मन्यमाना नैव
सुधीनां कृते सन्तोषप्रदमुपदेशं दातुमलम् । किञ्च शून्ये
Pr
वा शुद्ध वापि प्रभास्वरे विज्ञानमात्रे वासनानामुदयस्य कारण-
मजानानास्तेऽन्धैर्नीियमाना इवान्धा नैव कामप्यानन्दस्य भावा-
त्मिकां मात्रां चवितुमलं भवन्ति, चेद् बुद्धिवेद्यदु:खाभावरुपां
शान्तिमाप्नुयुरपि । ततश्च तेषां वासनोद्बोधवादोऽपि बालेभ्य
एव रुचिकरो वेदितव्यः तस्य सौषुप्तपदमात्रप्राप्तिसाधनत्वा-
त्तुर्यदशास्पशंहीनत्वाच्च । भतृहरे: टीकाकृतां शब्दविवर्त्तवादिन्नां
वैयाकरणानां ब्रह्म विवर्तवादिनां च वेदान्तिनां मतेऽत्रस्तुभूतै-
वाविद्या जगदाभासकारणम् । यन्नामावस्तुभूतं, तदभावात्म-
कमेव । यच्चाभावात्मकं, तन्नास्त्येव । ततः
ऽविद्या कथं भावरूपस्य जगतः आभासं जनयेत् । जगदाभासो-
sप्ययमसत्य एवेति चेत् तर्हि त द्वषया प्रतीतिरेव कथम् । ततो
जगतः प्रातिभासिकी सत्तावश्यमङ्गीकार्या । तस्यामङ्गीकृताया-
मेव वेदान्तशास्त्रसमुल्लास: सम्भावनाभूमिमभ्युपेयात् । केनापि-
प्रमाणेन चाङ्गीकृतायां जगतः सत्तायां जगदाभासस्य भ्रमात्मक-
स्वकथनमेव स्वयं भ्रमात्मकताकोटिं प्रविशेत् । किञ्चैवं भ्रमो भ्रम
स्वयमभावरुपा-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<121>>>


११३
इति रारठन् विवत्तंबादः स्वयमपि भ्रमात्मकतामुपागच्छन् सुधियो-
ऽपि भ्रममहावर्त्ते निमज्जयेत् । तदेषोऽपि विवर्त्तवादो बाल-
जनोपयुक्त एव ।
आत्मसाक्षात्कारिणो विदुषो जनस्य दृष्टौ सर्वे वादा
विवादाश्च कल्पनाकलिता एव प्रतिभान्ति । ते च परस्परं
निरासका: सन्तः केवलमशुद्ध विकल्पहानये कथमप्युपयोगं व्रजेयुः ।
स्वात्मसाक्षात्कारे तु कथमपि नोपयुज्यन्ते । नैयायिकानां मिथ्या-
ज्ञानतत्त्वज्ञाने, सांख्यानामविवेकविवेको, वेदान्तिनां विद्याबिद्ये,
सर्वोऽप्येवंविधः परस्परसापेक्षो द्वन्द्वव्रातः सहैवोदयं लयं च याति ।
सापेक्षाणां द्वन्द्वानां कल्पनाकलितत्वमेव, न पारमार्थिकसत्यत्वम् ।
ततो मिथ्याज्ञानाविवेकाविद्यावद् यथार्थज्ञानविवेकविद्या अपि हेया
एव वस्तुतः । यत्र प्रमाणप्रमेये उभे अपि प्रमातर्येकभावता-
मुपगच्छेता, तत्र को वादः सम्भवेत्, कश्च न सम्भवेत्; कश्चेदं
जानीयात्; कश्च न जानीयात्, कथञ्चेदं कोऽपि जानीयात्,
कथं वा न जानीयात्; इत्यत्र किमुच्येत । तथाप्यनेन तर्केणैवं न
बोध्यं यत्तत्र सर्वथा शून्यमेव विजृम्भते । तथाहि - यदैव प्रमातृ-
प्रमाण-प्रमेयाणि पृथक् पृथक् प्रकाशन्ते तदा सर्वमपि वक्तु
शक्यते । अत एव चिदात्मन्येव सर्वेषामपि बालसम्मतानां वा
प्रौढसम्मतानामपि वा वाद-सिद्धान्तादीनामवभासः सम्भवतीत्यु-
क्तमनया कारिकया ॥१८॥
यदुपरि संक्षेपत: प्रतिपादितं स्वातन्त्र्यस्य पारमार्थिकत्वं
तत् सर्वं युक्तमेव यद्यपि, तथापि जिज्ञासूनां संशयच्छेदनार्थ
स्वातन्त्र्यस्य स्वरूपमवश्यं विस्तरतः प्रतिपादयितव्यमेवेत्यनेन
सङ्कल्पेनोच्यते-
-
परमार्थतया स्वात्मविज्ञानं हि स्वतन्त्रता |
अतोऽन्यथा तु विज्ञानं पारतन्त्र्यं प्रकीर्तितम् ॥१६॥
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<122>>>


परमार्थंतया सर्वथा याथार्थ्येन यत् स्वात्मनो विज्ञान
तदेव हि स्वातन्त्र्यम् । अतः पारमार्थिक स्वात्म-विज्ञानादम्यथा-
विपरीतमपारमार्थिक स्वात्म-विज्ञानमेव हि पारतन्त्र्यमिति प्रकी-
तितं - कथितम् ।
तत्र चैत्रादिशरीरात्मकोऽहम्, अमुकामुकनामा-
मुकामुकरूपोऽहम्, कृशोऽहं, स्थूलोऽहम्, इत्यादि देहात्मभावमयः,
सुख्यहं दुःख्यहमित्यादि-बुद्ध यात्मभावमयः, क्षुधितोऽहं पिपासि-
तोऽहमित्यादिप्राणात्मभावमय:, सुखादिशून्यः केवलोऽहमित्यादि-
शून्यात्मभावमयश्च यश्चतुःप्रकारो जीवभावो बहुविधावान्तर-
भेदमयोऽनेक प्रकारकपाशजालपरिक्लिष्टः स एव हि सुमहत्पार-
यश्चतुर्दश-
-
तन्त्र्यात्मकः । ततः आकीटाणोराब्रह्मादिदेवदेवं
प्रकारो जन्तुवर्गः, स सर्वोऽपि पारतन्त्र्यपीडित एव । एष तावत्
सकलाभिधानः प्रमामृवर्गो यस्त्रिप्रकारकैरपि मलैर्म लनीकृतो-
अत्यन्तबद्धः । ये पुनरपवर्ग- कैवल्य निर्वाणभाजो मुक्तत्वेन सम्मता
अन्यत्र शास्त्रेषु, तेऽपि प्राणिनोऽपूर्णत्वोपहतत्वेन सङ्कोचात्मक-
पाशपाशितत्वेन च परतन्त्रा एव । एष वर्गों रहस्यशास्त्रेषु
प्रलयाकल इति समाख्यातस्तत्तच्छास्त्रगुरुभिः सिद्धमहानुभावः ।
ब्रह्मनिर्वाणपदे प्रतिष्ठिता नाम ये प्राणिनस्तेषां शुद्धसंविन्मयत्वे-
प पूर्णकर्तृतात्मक निजैश्वर्य राहित्येनांशत: संङ कुचितत्वमेव । ततः
सङ्कोचोपहतस्वातन्त्र्यः एष विज्ञानाकलाभिधान: प्रभातृवर्गोऽपि
परतन्त्र एव । तदुपरि वर्तमानो महामायाधिष्ठितो विद्येश्व-
रसमाख्यो मन्त्र प्रमातेत्यपरसंज्ञाभाक् प्राणिवर्ग: स्वात्मनि विपर्या-
सविगमेsपि, स्वात्मानं पारमैश्वर्यचमत्कारयुतं शुद्धसं वदात्म-
कमभिमन्वानोऽपि प्रमेयं स्वतः पृथगेव पश्यति, पारस्परिकं भेदं
सन्नपी-
चापि स्फुटमभिमनुते । ततोऽसौ प्रमातृवर्ग: स्वतन्त्रः
शत् सङ्कोचयुक्त एव । ततो नासौ पूर्णतया स्वतन्त्रः | तस्य
स्वातन्त्र्यं किञ्चिन्न्यूनमेव । ये पुनर्मन्त्रेश्वराख्याः प्रमातारो
विश्वं स्वात्माभेदेन पश्यन्ति “इदमहम्" इति, ये च तदुत्तीर्णाः
मन्त्रमहेश्वराख्याः प्रमातारः स्वात्मानं बिश्वात्मकप्रमेयतत्त्वच्छा-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<123>>>


११५
याच्छुरितमिव "अहमिदम्” इति विमर्शेन विमर्शनशीलास्ते
उभयेsपि यद्यपि सुस्वतन्त्रास्तथापि विश्वं भेदाभेददृष्ट्या विमृशन्तः
पारतन्त्र्यलेशेन सम्भिन्नाः एव । ततस्तेषां स्वातन्त्र्यं न परिपूर्ण
सर्वथा । भेदभावस्य संस्कारशेषता तेषु मनाक् पारतन्त्र्या-
वहा । वास्तविकं परिपूर्ण च स्वातन्त्र्यं शव-शक्तितत्त्वयोः
स्थितानां सर्वश्राऽभेददर्शिनां स्वात्मनः शुद्धां परिपूर्णां स्वतन्त्रां
च परमेश्वरतां निजस्वभावतया विमृशतां तेषां शाम्भवशाक्ता-
ख्यानां प्रमातृ णामेव । अत एव ते सिद्धानां शास्त्रेषु शिवाः इति
परिभाष्यन्ते । ते हि सर्वत्र सर्वदा परिपूर्ण चिदानन्दघनं
स्वात्मानमेव शुद्धसंवित् स्वरूपम् “अहम्” इत्येव पश्यन्ति । न
तेषां विमर्शदृष्टाविदन्तायाः मनागप्याभासः क्वचिदपि । ते
सर्वंत्र "अम् इत्येव प्रकाशन्ते । सर्वाण्यपि परस्परविरोधीनि
द्वन्द्वानि तेषां चिदानन्दात्मकं हृदयं समाश्रित्य चिदानन्दात्मता-
मेव समालम्ब्यैकीभवन्ति । उक्तं चैवंविधप्रमातृविषये महा-
माहेश्वरेणाचार्यश्रीनागार्जुनेन सिद्धन निजायां परमार्चनत्रि-
शिकायाम्-
आत्मनात्मनि न जानते विधि
इत्यारभ्य
लब्धमुत्तममथाचित: शिव: इत्यन्तम् (अत्रं वप्रकरणे १४
कारिकाव्याख्यायाम् )
ततः परमार्थतया स्वतन्त्रः प्रमाता स्वात्मानं विश्वोत्तीर्ण
चिदानन्दघनं पश्यन्नपि विश्वं, विश्वप्रसरं तथा विश्वस्य सृष्टि-
स्थितिसंहृती:, पिधानानुग्रहकृत्ये चापि सर्वमेकमात्रचिदानन्द-
घनश्वेनैव पश्यति । न तस्य किमपि हेयं न चापि किमप्यु-
पादेयम् । सर्वं परिपूर्णशिवमयमेव तस्य । उक्तं हि तथा शिव-
स्तोत्रावल्यामुत्पलदेवपादैः
41
अन्तर्भक्ति चमत्कारचर्वणामीलितेक्षणः ।
नमो मह्यं शिवायेति पूजयन् स्यां तृणान्यपि ॥ इति ।
(शिस्ती ५ -१५)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<124>>>


११६
चिदानन्दरसोमिरूपत्वेन
स्वात्मपरमार्थ-
तस्य हि सर्वस्य
त्वात्, स्वात्मनश्च सर्वप्रपञ्चभित्तिभूतत्वेन सर्वेण पूर्णत्वात्,
सर्वप्रपञ्चावभासकत्वेन च सर्वपूरकत्वाद् वस्तुतः परिपूर्णत्वम् ।
परिपूर्णत्वमेवान्यमुखप्रेक्षित्व
राहित्येन स्वातन्त्र्यम् । यावद्यावत्
परमुखप्रेक्षित्वं तावत्तावदेव हि परतन्त्रत्वम् ।स्वात्मन एतत् परं
स्वातन्त्र्यमेव पारमार्थिकमित्येतल्लक्ष्यीकृत्योपदिष्टं श्रोसोमानन्द-
नाथैः शिवदृष्टी-
स्वात्मैव सर्वभावेषु स्फुरन्निवृतचिद्विभुः ।
अनिरुद्धच्छाप्रसरः प्रसरहक्रियः शिवः ॥ इति ।
(शि. ड. १ – २)
अत्रात्मन: स्वरूपविषयै निवृतचिदित्यनेन चिदानन्दघनत्व-
मुक्तम् । ततश्चिदानन्दघनत्व मेवात्मनो वास्तविकं स्वरूपम् ।
तस्य चिदानन्दस्वरूपस्य यः स्वभावस्तद्विवक्षया स्फुरन्निति विशेष-
णपदमुपात्तम् । स आनन्दो नैव जडः यतश्चिदात्मकोऽसौ ।
तस्य यदजडत्वं तदेव स्फुरत्त्वमित्युपदिष्टम् । स्फुरत्त्वं च नित्यं
स्वात्मप्रत्यवमर्शरूपत्वम् । तदेव हि तस्य परस्पन्दरूपत्वम् ।
अह-
तच्च परिपूर्णचिदानन्दघनमात्मतत्त्वमपरिमितमहमित्येव ।
मिति चित्प्रकाशात्मकं तथा स्फुरदूपविमर्शमयं च, प्रकाश-
विमर्शयोरविनाभावत्वात् । तस्य विमर्शात्मकस्पन्दनाख्यस्फुर-
। परिपूर्णस्य
द्र पश्वस्य
फलत्वेनानिरुद्धच्छाप्रस रत्वमुक्तम्
स्वात्मप्रत्यवमर्श निर्भरस्य चिदानन्दस्य स्फुरत्तात्मकः स्वभाव एव
प्रकटयति सततगत्या |
विश्वोल्लिलासात्मकेच्छामयत्वमात्मनः
तस्य चेच्छायाः प्रसरो नैव कथमपि कदापि केनापि निरोधु
शक्यते । एतदेव परमं स्वातन्त्र्यं पारमार्थिकस्य स्वात्मदेवस्य ।
अस्यैव माहात्म्येन स्वात्मनो ज्ञानक्रिये सततं प्रसरद्रूपे एवेत्युक्त-
मत्र 'प्रसरदृविक्रयः' इति । एवं विधस्वातन्त्र्यपरिपूर्णत्वादेव हि
स्वात्मैव शिव इति । एवंविधं यत् स्तात्मनो विज्ञानं तदेव हि
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<125>>>


वस्तुतः स्वातन्त्र्यमित्याचार्यपादानामभिप्राय: । न केवलं ज्ञानमेव
हि पर्याप्तम् । अपि तु सविज्ञानमेव ज्ञानं स्वातन्त्र्यप्रयोजकम् ।
ज्ञानविज्ञानयोर्लक्षणे अप्याचार्यपाद; पूर्वोक्तदिशी पदिष्टे ऽन्यत्र ।
तद्यथा-
ज्ञानं तदुच्यते येन सदसद्वस्तुनिश्चयः ।
यथेष्ट भावनिर्माणशक्तिविज्ञानमुच्यते ॥ इति (वि. शा. पू. २१)
ततश्चिदानन्दघनोऽहं नैसर्गिकनिजस्वभावतः एव स्फुरन्नस्मि ।
मदीयं चित्स्फुरणमेवा निरुद्धच्छाप्रसरत्व मापद्यमानं साक्षात्क्रियते
मया स्वत एव । मदिच्छपरिस्पन्दनत एव मदोये ज्ञानक्रिये सततं
परितः प्रसरन्त्यावेव परिस्फुरतः । मदिच्छाप्रसर एव हि पार-
मेश्वरपञ्चकृत्यतामापद्यमानं मया स्वत
एव साक्षास्क्रियते ।
मे तत्त्व-
तदेतदनन्त ब्रह्माण्डविषयक पञ्चकृत्य
क्रीडामयत्वमेव
मित्येवंभूतं यत्
स्वात्मनो विज्ञानं सकलजीवदशायामप्येवं
शुद्धविद्योदयेनोद्भावितं चकांसद् यत्तदेव वास्तविकं पारमार्थिक
च स्वातन्त्र्यम् । यत् पुनरतो विपरोतं विज्ञानम्, अपारमार्थिक-
तयाऽसत्यं मायोद्भावितं स्वात्मविज्ञानं मायीयजीवदशोचितं, तदेव
हि पारतन्त्र्यमिति तात्पर्यम् । प्रलयाकलत्वेंऽशमात्रत एव तस्य
पारर्तन्त्र्यस्य मनाक् स्थगनमिव सम्पद्यते । विज्ञानाकलत्वे
ऽशमात्रत
एव स्वातन्त्र्यस्य प्रकाशनम् । मन्त्र-मन्त्रेश्वर-मन्त्रमहेश्वरभावेषु
पुनरुत्तरोत्तरं स्वातन्त्र्यकलाविकासोऽधिकमधिकं प्रकाशते । पूर्ण
स्वातन्त्र्यं तु केवलमकलात्मकशिवप्रमातृदशोदय एव चकास्ति ।
स्वातन्त्र्यमित्यल-
ततश्च तद्द शोचितमेव स्वात्मविज्ञानं वास्तविक
मतिविस्तरेण ||६९।।
ननु स्वतन्त्रे चिदानन्दघने परमेश्वरे सततं परमेश्वरभावेन
प्रकाशमाने सति कुतः पारतन्त्र्यात्मकस्य जीवभावस्य जडभावस्य
चोदयः; कथं च तयोः प्रशमः शक्यक्रिय इत्याशङ्काशमनार्थ •
मुच्यते-
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<126>>>


पारतरत्यानुसन्धानात् सम्प्राप्तं पारतन्त्र्यकम् ।
स्वतन्त्रतानुसन्धानं विनाशयति तत्क्षणात् ॥ २० ॥
नहि जीवजडभावयोरुदयः स्वतः कुतश्चिद्वाऽविद्यावासना-
sविवेकमिथ्याज्ञानादेरनादितया सम्मताद्वात्मनोऽपेक्षया बाह्यत्वेना-
भिमतात् सतोऽसतो वापि पदार्थात् कथमति सम्भवेत् । कस्यचिदपि
बाह्यस्य हेतोः स्वोकरणे परमेश्वरे पारतन्त्र्यदोषप्रसङ्गात्,
तस्याद्वैतविगमापत्तेश्च । द्वैतवादेऽपि तावदविवेकादेः कारणस्य
कस्याप्य सद्धत्वादासमञ्जस्यमेव । यान्यपि ह्यविद्यावासनादीनि
तेषामपि कारणेन केनचिद्भाव्यमेव । न हि निष्कारणं किमपि,
विहायकं स्वतन्त्रं परमेश्वरम् । ततो न पारतन्त्र्यस्य कारणं
मूलतोऽविद्यादिकं किमपि । ततश्च सुप्रबुद्धसिद्धजनपरिदृष्टात्
पारमेश्वरस्वभावभूतस्फुरत्तात्मकेच्छा परिस्पन्दादेव सततं प्रसरण-
शीलाच्छुद्धविद्या- महामाया मायादि-दशासु प्राप्तादेव च तस्मात्
समुदेति पारतन्त्र्यानुसन्धानं परमेश्वरेच्छाकलितं, तेनैव चात्र ब्यव
हारे पारतन्त्र्यं सम्प्राप्तम् ।
-
अत्रायमभिप्रायः - सतत विलसनस्वभावश्चिदानन्दघन: पर-
मेश्वरः सततं स्वविलासत एवानिरुद्धच्छाप्रसरत्वेन निग्रहलो-
लामभिनयन्नाणव-मायीय कार्म-मलानुल्लासयति शुद्धस्फटिक भित्ति-
स्थानीये स्वात्मनि प्रतिबिम्बकल्पतया । मलत्रयस्य तस्य कलनामसौ
स्वतः स्वविलासमात्रत एवोल्लासयति, न पुनः कुलालबदुपादान-
सहकारिसाहाय्येन । तदेतस्य पारतन्त्र्यप्रयोजकस्य
यद्विमर्शनं तदेव पारतन्त्र्यानुसन्धानम् । तद्वलादेवात्र व्यवहारे
पारतन्त्र्यं प्राप्तम् । ततश्च परशिवस्य विलासविशेष एव
परतन्त्रतासम्प्राप्तेरवभासः । इत्थं स्वात्मपरमेश्वरविलासत एव
परतन्त्रतायाः सम्प्राप्तिः । एवं स्वात्मशिवविलासतो यत् पार-
तन्त्र्यं सम्प्राप्तं तत् कर्मभूतं सत् स्वातन्त्र्यानुसन्धानेन सद्यो
मलत्रयस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<127>>>


दिमाश्यते । तच्च परमेश्वरस्यानुग्रहलीलाविलसितम् । ततो दृढे
जीवभावे विजृम्भमाणेऽपि, जीवतां प्राप्तोऽपि परमेश्वरोऽनुग्रह-
कृत्यप्रभाववशाद् गुरूपदेशतो वा, शास्त्रवाक्यविमर्शनतो वा,
मक्त्यादिप्राबल्याद्वा, सामर्थ्यशालिगुरुकृतदीक्षया वा, प्रातिभादपि
वा विज्ञानाद्, अन्यस्माद्वा यस्मात्कस्माच्चिदप्युपायत: स्व वलासत
एव विस्मारितचरं स्वात्मनः परमेश्वरत्वं पुनरभिनव रमणीयतया
प्रत्यभिज्ञाय कृतकृत्य इव भवन्नपूर्व कमपि स्वात्मानन्दचमत्कार-
भरमास्वादयति; विमृशति चैवम् - "अहं तु वस्तुतः स एवानुत्तरो
देवो यः -
-
*****
... स्फुरन्निवंतचिद्विभुः ।
अनिरुद्धच्छाप्रसरः प्रसरक्रिय: शिव: " (शि. दृ. १ - २ )
-
इत्येवं वर्णितः पूर्वसिद्ध रिति । स्वस्वरूपस्य चिद्रूपत्वस्य
स्वस्वभावस्य चानन्दरूपत्वस्य, तदुल्लासस्य चेच्छाप्रसरस्य, तत्फलस्य
प्रसरज्ज्ञान क्रियाशक्तिरूपत्वस्य च यत् प्रत्यभिज्ञानं तदेव
स्वतन्त्रतानुसन्धानम् । एतदेव कर्तृ कर्मभूतं पारतन्त्र्यकं - परतन्त्र-
तारूपं तत्क्षणादेव स्वात्मप्रत्यभिज्ञाविमर्शसमकालमेव विनाशयति
- विद्युद्विलायं विलापयति । पारतन्त्र्यकमित्यत्र पदे अज्ञाते,
कुत्सितत्वे, अल्पत्वे, स्वार्थे च कप्रत्ययः । प्रत्यभिज्ञानुसन्धाना-
पेक्षयाऽतीव तुच्छं तत् पारतन्त्र्यानुसन्धानं, कुत्सितादि चेति
व्यञ्जना | ततः परतन्त्रताया उदयोऽपि स्वविलासतो, लयोऽपि
च तत एव । तो च द्विप्रकारको विलासौ विलासप्रकारी वा
निग्रहानुग्रहात्मको । ततः पारमेश्वरनिग्रहानुग्र हलीले एव
पारतन्त्र्यस्वातन्त्र्ये, ते एव तयोः कारणभूते अपि । ते एव च
बन्धमुक्ती इति तात्पर्यशेषः ॥२०॥
ननु बौद्धार्हतादयो नास्तिका अत्र शङ्कामुत्थापयेयुः नि-
उप्रयोजनमेवानन्तप्रकारकक्लेशदुःखादिबहुलं पारतत्र्यं परिकल्प-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<128>>>


१२०
प्रतीयते भवदभिमतः
यन् विलापयन्नप्युभयथोन्मत्त इवासौ
स्वात्मदेवः इति । आस्तिका अपि वेदान्तादिदर्शनविदो वैषम्य-
नैर्घुण्यादिदोषानुद्भावयेयुरित्याशङ क्योच्यते-
-
स्वासमन्ताद्यथा बालो भ्रान्त्वा भ्रान्तः पतन भुवि ।
उत्तिष्ठति भ्रान्तिनाशे स्वानन्दनिरतो मुहुः ॥ २१॥
प्रथमतस्तावदनेन सूत्रेणात्रार्थो दृष्टान्त उपवर्ण्यते, अग्रिमे
च सूत्रे दाष्टन्तिकेन योज्यते । दृष्टान्तोऽत्र क्रोडानिरतो
बालकः । स च गार्हस्थ्यादिचिन्ताभिर्ज रादिकष्टश्चाकर्थितः
सन्नितरजनापेक्षया भूयान् सुस्वतन्त्रः । यथा स्वतन्त्रः कोऽपि
वाल: स्वेच्छया स्वतन्त्र क्रीडानिरतो विलसन् स्वभ्यासमन्ताद्
भ्रान्त्वा-मण्डलाकारगत्या भूयो भूयः परिभ्रम्य मण्डलाकृति-
भ्रमणवशाद् धूर्णमानतया भ्रान्तो - घूर्णितः सन् घूर्णिवशतो
भुवि पृथिव्यां पतनं, ततो भ्रान्तिनाशे-घूर्णेरपगमे सति पुनरुत्ति-
ष्ठति । एतत् क्रीडनं च स्वानन्दे - आत्मानन्दे निरतः सन् - तच्च-
यथा हि
वैणाप्रसक्तः सन् मुहुर्-बारं बारं तथा कुरुते ।
बाल एवं स्वानन्दविलासतो विलसन् भ्राम्यति, भ्राम्यन् पतति,
पतितश्च सन पुनरुत्तिष्ठति, तथेत्यग्रिमेण सूत्रेणान्वयः ||२१||
अर्थतेन दृष्टान्त प्रकृते योज्यते-
-
-
एवं स्वात्मा विलासेन कल्पितं: पाशवन्धनैः ।
जीवभावं भजन् कञ्चिदानन्दं विन्दते मुहुः ॥ २२ ॥
एवं - वालवत् स्वात्मा - चिदानन्दघनः परमेश्वरो विला-
सैन निजैन क्रीडाविजिगीषादिस्वभावेनैश्वर्येण कल्पितैः - प्रतिबिम्ब-
परमार्थतयाऽवभासितैः पाशात्मकैबन्धनैराणवमायीय कार्म-मलस्व-
रूपबंन्धनत्वेन सम्मतैरुपायभूतें: सद्भिर्जीवभावं - सकलादिबद्ध-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<129>>>


१२१
प्रमातृभावं भजन्-सेवमानः सन् मुहुबरं बारं कञ्चिदनिर्वचनी-
यचमत्कारसारं, परमेश्वरतारस चर्वणात्मकं, पञ्चकृत्यक्रोडासमुद्भा-
सितमानन्दं विन्दते- लभते, समुद्द्योतयतीत्यर्थः । न हि किमप्य-
प्राप्तं प्राप्नोति, अपि त्वानन्दघनं स्वमेव सृष्ट्या दिलीलाविलासेन
बहिरभिव्यञ्जयँश्चमत्कुरुते, यथा खलु वालो भ्रमणक्रीडया भ्रान्तः
पतितश्च सन् पुनरुत्तिष्ठति, मुहुर्मु हुश्चैवं क्रीडन् सानन्दं स्वात्मनैव
चमत्कारं रसयत, तथैव परमेश्वरोऽप्यनन्त कोटिब्रह्माण्डानां
विषये सृष्ट्यादिपञ्चकृत्यक्रीडाविलासं प्रकर्वन् स्वमेव पारमैश्वर्य
सचमत्कारं रसयति सदेत्यर्थः ।
तत एतज्जीवभावग्रहणादिकं नैव कथमपि दोषावहम्, प्रत्युत
स्वात्मपरमेश्वरस्य स्वभावभूतं पूर्णस्वातन्त्र्यात्मकं परमेश्वरत्व-
माभिमुख्येन चमत्कारतां प्रापयत्तस्य परमेश्वरत्वमेव सुतरा-
मभिव्यञ्जयदलङ्कारतामापद्यते तस्येति बोध्यम् ॥
नन्वेवमिममात्मविलासाख्यं सिद्धान्तमङ्गीकृत्यापि जनस्य
पारमार्थिकस्वस्वरूपप्रत्यभिज्ञा कथं स्यादित्याकांक्षायामिदं
सूत्रमुच्यते -
श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं स्वं श्रोत्रियाद् ब्रह्मनिष्ठतः ।
विज्ञाय सच्चिदानन्दरूपे विहरतां सदा ॥ २३॥
श्रोत्रियाद् – विधिवदधीतसाङ्गशास्त्राद् गुरोः, येन स्वसम्प्र-
दायशास्त्रस्य सर्वाङ्गमध्ययनं कृतं स्यात्तस्मादधीतसद्विद्यात्, सर्व-
शङ्काशमनकरणे समर्थाद्, ब्रह्मनिष्ठतः–
पञ्चम्यर्थेऽत्र तसिल |
ब्रह्मनिष्ठादित्यर्थः । ब्रह्म-परिवृढं, बृहत्त्वेनापरिमितं, स्वान्तर्गत-
विश्वसिसृक्षाबेशवशात् समुच्छलत्स्वभावत्वेन च सर्वतो बृंहितं -
विश्वावभाससम्भेदं स्वस्वभावत एवापन्नमापद्यमानं च, तथा विश्व-
बृहकं च सदा, पारमेश्वरमनुत्तरं परितः पूर्ण परितश्च पूरकं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<130>>>


१२२
तत्त्वम् ; न पुन: प्रसिद्ध व्रह्मवादिभिः प्रतिपादितं प्रकाशमात्र-
मनीश्वरमबृ हितमबृहकं च किमपि शून्यकल्पं तत्त्वम् । उक्तं
हि तथाऽऽचार्याभिनवगप्तपादैः श्रीपरात्रीशिकाविबरणे-
1
-
अन्तर्गत विश्ववीर्य - समच्छलत्तात्मक-विसर्ग - विश्लेषानन्द-
शक्त्ये कधनं
ब्रह्म-
बृहद् व्यापकं बृंहितं च । न तु वेदान्तपाठकाङ्गीकृत- केवल-शून्यवादा-
विदूरवत ब्रह्मदर्शन इव । इति । (प. श्री. वि. पू. २२१)
श्रीक्ष`मराजेनाप्युदाहृतं स्तवचिन्तामणिटीकायाम्-
नपुंसकमिदं नाथ परं ब्रह्म फेलत् कियत् ।
तत्पौरुषनियोक्त्री चेन्न स्यात्वच्छक्तिसुन्दरी ॥ इति ॥
-
तत्र निष्ठा-दृढत रविज्ञानजनितः परमो विश्वासो यस्य
तस्मात्; वाचा तु बहवो जना ब्रह्मणि विश्वास प्रकटयन्ति, पर
तत्र विश्वासे सर्वेषां दृढा निष्ठा नैव भवति । यादृशो विश्वासो
जनस्यामुकनामाहममुक महानुभावसुतश्चाहमित्यादिविषयेषु भवति
लोकव्यवहारे, येन स्वप्नेऽपि न तद् विस्मरति, स्वकीयं च
नाम तत्र श्रुत्वैवोद्गतकर्ण इंव सम्पद्यते, तादृश एव विश्वासो
यदि ब्रह्मणि भवेत् कस्यापि तदासौ ब्रह्मनिष्ठ इत्युच्यते सद्भिः ।
साधारणास्तु जना नामरूपनिष्ठाः । ब्रह्मनिष्ठस्तु न केवलं स्वं
शरीरादि, अपि तु सर्व विश्वमपि स्वात्ममयमेव सविश्वासं
मन्वानः स्वात्मानमपरिमितं परिपूर्ण च चिदानन्दघनात्मकं
शुद्धसंविन्मयमेव मन्ते दृढतरेण निश्चयेन । उक्तं हि श्रीसोना-
नन्दनाथैः शिवदृष्टी-
"सर्वथा पितृमात्रादि-तुल्यदा येन सत्यता ।" इति
-
(शि. दृ. ७-५)
ततः श्रोत्रियाद् ब्रह्मनिष्ठाच्च गुरोरुपदेशमवाप्य तत्-
फलस्वरूपतश्चात्मानमपि श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं च विज्ञाय - विज्ञाने-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<131>>>


१२३
नात्मनोऽपि परिपूर्णां शास्त्ररहस्यज्ञतां, परिपूर्णामपरिमितां च
परमेश्वरतां साक्षात्कृत्य, प्राक् प्रथमे प्रकरणे उक्ते स्वकीये सच्चिदा-
नन्दकन्दस्वरुपे सदा विहरताम्-स्वकीयं परमेश्वरतामयं
नैसर्गिक स्वभावं सम्यक् प्रत्यभिज्ञाय परमेश्वरताविनाभूताः
पारमेश्वरो: क्रीडा: करोतु भवान् इति । प्रत्यभिज्ञाते स्वात्म-
परमेश्वरत्वे जनोऽनन्त कोटिब्रह्माण्डविषयकसृष्ट्यादिपञ्चकृत्य-
क्रीडारस-चमत्कार-निर्भरश्चिरं भवत्येव । तदयमेवोपायो यच्छ्रो-
त्रियं ब्रह्मनिष्ठं च गुरुमुपास्य, श्रद्धया तस्य सेवां विधाय,
तदनुग्रहेण शास्त्र रहस्यज्ञान, स्वस्वरूपप्रत्यभिज्ञोपायविज्ञानं
चावाप्य, श्रद्धया तदुभयाभ्यासं विधाय स्वयमपि श्रोत्रियतां
ब्रह्मनिष्ठतां चाधिगम्य स्वानन्दचर्वणा- चमत्कारतत्परैर्भाव्यमंत्र
जिज्ञासुभिः ।
परमत्र विषये गुरोः परीक्षणमवश्यमेव कर्तव्यम् । अन्य-
था कदाचिदपारमार्थिक एव तत्त्वे नियोजितः सन् प्रतायेंत ।
न च लोकेऽल्पसंख्या: प्रतारका भवन्ति । अत्र विषये उक्तमा-
चार्या भनवगुप्तपादैरपि परात्रीशिकाविवरणे -
-
भ्राम्यन्तो भ्रमयन्ति मन्दधिषणास्ते जन्तुचक्र जडं
स्वात्मीकृत्य गुणाभिधानवशतो वद्ध्वा दृढ वन्धनः ।
दृष्ट्वेत्थं गुरुभारवाहविधये यातानुयातान् पशून
तत्पाशप्रविकत नाय घटितं ज्ञानत्रिशूलं मया ॥ इति
बहुभिरपि सोऽहमेव भ्रमितस्तस्वोपदेशकम्मन्यैः ।
तत्त्वमितिवर्णयुगमपि येषां रसना न पस्पर्श ॥ इति च
(प. श्री. वि. पृ. २८१)
गुरोः परीक्षाकर्मणि तावल्लक्षणद्वयमेव मुख्यतयान्वेष्टव्यम् ।
तच्च श्रोत्रियत्वं ब्रह्मनिष्ठत्वंञ्चेति । अश्रोत्रियो गुरुः शिष्यस्य
जिज्ञासा: शङ्काश्च शर्मायतु नालं भवति । अब्रह्मनिष्ठः
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<132>>>


१२४
पुनरात्मस्वरूपप्रत्यभिज्ञां कारयितु नैव समर्थ: । अता यथायथ-
मुभयमप्येतदन्नेष्टव्यमेव । अत्र लक्षणद्वयेऽप्यने कगुरुजनगते न्यूना-
तिरेकत्वादिकृतं तारतम्यमवश्वमेव वर्तते । यावान् यावानुश्कर्षो
यस्य यस्य गुरोरेतल्लक्षणद्वये वत्तत तावत्तावदसौ शीघ्रशीघ्र-
तया स्वरूपप्रत्यभिज्ञां कारयितुं समर्थः । चेन्महोत्कर्षवान् गुरुव
लभ्येत कदाचित्, तर्हि तावत्कालमल्पोत्कर्षवानप्युपास्य एव ।
गुरुभूयस्त्वं नेह दर्शने दोषमध्ये गण्यते । उक्तं 'ह तन्त्रालोके -
आमोदार्थी यथा भृङ्गः पुष्पात् पुष्पान्तरं व्रजेत् ।
विज्ञानार्थी तथा शिष्यो गुरोर्गु र्वन्तरं व्रजेत् ॥ (तं. आ. १३-३३५)
चेल्लक्षणद्वयविभूषितो गुरुर्नैव लभ्येत, तर्हि तावत्काल-
मेकलक्षणालङ कृतोऽप्युपास्य एव ।कश्चिद् गुरुः श्रोत्रियत्वे
समुत्कर्षवानपि ब्रह्मनिष्ठतायामुत्कर्षहीनोऽपि भवेत् । अपरः
कश्चिद् ब्रह्मनिष्ठतायामुत्कृष्टोऽपि सञ्छ्रोत्रियतायां दरिद्रो भवेत् ।
तदे तत् तत्रतत्र सम्यक् परीक्ष्यम् । अन्यथा ।
• अन्धेनंब नीयमाना यथान्धा : " || ( क. उ. १-२-५ )
इत्यपि तम्भवेत् । परमेतन्नैव विस्मर्त्तव्यं कदाचिद् यत्
परिपूर्णतया ब्रह्मनिष्ठो गुरुरनधोतविद्योऽपि स्वानुभवत एवात्युत्कृ
ष्टः श्रोत्रियोऽपि भवत्येव ।
अज्ञानं तावद् द्विप्रकारकं भवति । एकं तु बुद्धिगत-
मशुद्ध विपयंस्तविकल्पज्ञानात्मकं, यथा देहादेरेवाहन्तया ज्ञानं,
जगद्विषये चानहन्तया स्वात्मनः सकाशाद् भिन्नतयेति । अपरं
च पुरुषगतमाणवादिमलात्मकम् । तत्र बुद्धिगतमज्ञानं गुरुः
श्रोत्रियत्वेनापनयति, पुरुषगतं च ब्रह्मनिष्ठत्वेन ज्ञानमपि
।
द्विप्रकारकं भवति - बौद्ध पौरुषं चेति । 'अहमेव सर्व मत्तः
सर्व, मयि सर्वम्' इत्यादि शुद्धविकल्पात्मकं ज्ञानं बौद्धम्;
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<133>>>


१२५
आण वा दिम लहानिस्वरूपं च पौरुषम् । समुदितपोरुषज्ञानः
समुद्ध तसकलबुद्धि भ्रमश्च परिपूर्णज्ञानविज्ञानवान् गुरुरेवोभयप्रका-
रकं ज्ञानं दातुमलं भवति । विद्याबलेन बुद्धिभ्रमानपनयति
आध्यात्मिकेन च बलेन पौरुषं मलमपनोय पौरुषं ज्ञानं प्रकाश-
यति शिष्यस्य । उक्तमत्र विषये तन्त्रालोके -
-
ज्ञानाज्ञानस्वरूपं यदुक्तं प्रत्येकमध्यदः ।
द्विधा पौरुषबौद्धत्वभिदोक्तं शिवशासने ॥
तत्र पुंसो यदज्ञानं मलाख्य तज्जमप्यथ ।
स्वपूर्णचित्क्रिवयारूपशिवतावरणात्मकम् ||
सङ्कोचिदृक्क्रियारूपं तत् पशोर विकल्पितम् ।
तदज्ञानं न बुद्ध यंशोऽध्यवसायाद्यभावतः ।।
अहमित्थमिदं वेद् मीत्येवमध्यवसायिनी ।
षट्कञ्च काबिलाणूत्थप्रतिबिम्बनतो यदा ।।
धोर्जांयते तदा तादृज्ज्ञानमज्ञान-शब्दितम् ।
बोद्ध तस्य तु तत्पौंस्नं पोषणीय च पोष्ट च ॥
क्षीणे तु पशुसंस्कारे पुम्स: प्राप्तपरस्थितेः ।
विकस्वरं तद्विज्ञानं पौरुषं निर्विकल्पकम् ||
विकस्वराविकल्पात्मज्ञानौचित्येत यावसा ।
तद् बौद्ध तस्य तत् पौंस्नं प्राग्वत् पोष्यं च पोष्टृ च ॥ इति
S
(तं. आ. १ ३६ तः ४२ )
दीक्षया गलितेऽप्यन्तरज्ञाने पौरुषात्मनि ।
धीगतस्यानिवृत्तत्वाद् विकल्पोऽपि हि सम्भवेत् ॥
देहसद्भावपर्यन्तमात्मभावो यतो धियि ।
देहान्तेऽपि न मोक्ष: स्यात् पौरुषाज्ञानहानितः ॥ इति च
(तदेव १४८, ४९)
ततो गुरुपरीक्षणे नैव जात्यायुलिंङ्गादिविचारो विधेयः ।
केवलमुपरितनं लक्षणद्वयमेवेक्षितव्यम् । तेनैव कार्यनिर्वाहो भवि-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<134>>>


१२६
तुमलम् | इतरच्च सर्वमनुपकारि । परिपूर्ण श्रोत्रियत्व- ब्रह्मनिष्ठ-
त्व-विभूषितस्य गुरोरनुग्रहमवाप्य, तदुपदिष्टं सर्वमपि सम्य-
गवधार्य, तदनुसारं च दृढमभ्यस्य साधक: स्वस्वरूपप्रत्यभिज्ञा-
मासाद्य, स्वयमपि ब्रह्मनिष्ठतां श्रोत्रियतां चासादयितुमलं
भवति । तदासाद्यासौ जीवन्मुक्ततामवाप्य व्यवहारं कुर्वाणोऽपि
क्षणमपि परमार्थचर्वणाचमत्काररसान्न च्यवते । तदेतदेवोपद-
श्यतेऽत्र सूत्रे “सच्चिदानन्दरूपे विहरतां सदा” इति ||२३||
अत्र प्रकरणे यत् प्रमेयजातमुदितं तदिह सिंहावलोकन-
न्यायेन पुनरुच्यते संक्षपेण-
-
इच्छन्ति नित्यमिह सौख्यसुधासमुद्रं
स्वातन्त्यमेव पशुपक्ष्यमरादयोऽपि ।
तस्माद्बुधैः खलु तदेव समर्थनीयं
नान्यत् किमप्यपरमस्ति हि शिक्षणीयम् ॥ २४ ॥
इह त्रिलोक्यां पशुपक्ष्यमरादयोऽपि पशुपक्षिणसितर्यञ्च-
स्तत उत्कृष्टा मानवास्तेभ्योऽप्युत्कृष्टतरा देवयोनयः । सर्वेऽप्येते-
प्राणिनः सकलाख्याः जोवाः । ते हि सर्वदैवाहोरात्रं सौख्यं-सुखं,
तदेव सुधा अमृतं, तस्य समुद्ररूपं, तत् कल्पतथा सुवाञ्छ-
नीयम्; असौ सौख्यसुधासमुद्रश्च वस्तुतः स्वातन्त्र्यस्वरुप एव ।
ततः स्वातन्त्र्यमेव सः । सर्वेऽप्पाब्रह्मकीटा: प्राणिनः स्वातन्त्र्या-
त्मकं सौख्यसुधासमुद्रं नित्यमिच्छन्तीह लोके, तदवाप्तये च काय-
वाङ मनसैः सततं यतमाना एव तिष्ठन्तीत्येतदप्युपलक्ष्यम् ।
जीवास्तावद् वहिर्मुखीभूतवृत्तयो बाह्यभ्यो विषयेभ्यः सुखमीह-
मानास्तदर्थं यतमाना दृश्यन्ते । यच्च किमपि वस्तु सुखमिति
संवेद्यते, तद्वस्तुतश्चिदानन्दाच्छुरणादेव तथा संवेद्यते ।
सुन्दरी तावदप्राप्ता सती खेदाय कल्पते विरहाबस्थायां,
यैब
सैव
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<135>>>


१२७
सङ्गमावस्थायामात्मीयत्वेन प्रतीयमाना, ततश्चांशत आत्मत्वे-
नापि संवेद्यमाना सती सुखाय कल्पते । ततश्चांशत: स्वात्म-
चिदानन्दशोकराच्छुरणादेव तस्याः सुखमयत्वं संवेद्यमिति तज्जन्यं
सुखमपि पर्यन्ते वस्तुतश्चिदानन्दात्मकं स्वातन्त्र्यमेव । चिदा-
त्मकानन्दरूपस्वातन्त्र्योद्बोधकत्वेनैव गीतनृत्यखाद्यपेयस्पृश्य-
श्रव्यादिविषयाणां सुखप्रदत्वं, नान्यथा |
किञ्च – अत्यन्तसुखप्रदोऽपि विषयोऽसंविदितः सन्
-
न
किमपि सौख्यमावोढुमलं भवति । संविदितश्चासौ कथं भवेद्
यावदसौ संवित्प्रकाशे प्रतिबिम्बित: सन्, तेन च संविदात्मक-
तयाऽऽविष्टः सन् संवित्स्वातन्त्र्यरूपतां नापद्येत । ततस्तदेव
हि वस्तु सुखात्मकचमत्कारकरणेऽलं भवति, यदनुकूलता विसर्शेन
सहितं संवित्तस्वातन्त्र्यभावमापद्येत; न पुनः केवलं वस्तु
स्वमहिम्नैव कदाचित् सुखात्मक चमत्कार करणेऽलम् । एतेन॑तेत्
सिद्धयति यत् सुखं वस्तुत: मूलतश्च संवित्स्वातन्त्र्यमेव ।
इत्येवं सुखमीहमानाः प्राणिनः सर्वेऽपि वस्तुत: स्वातन्त्र्यमेवे-
हन्ते । परं बहिर्मुखत्वेन प्रवर्तमानास्ते परिपूर्णसंवित्स्वातन्त्र्या-
स्मकचिदानन्दसमुद्राच्च्यवमानाः सन्तः केवलं तत्समुद्रोत्थितांश्चि-
दानन्दशोकरानेव प्रति धावमानाः प्रतार्यन्ते वराका निजेनैव
बहिर्मुखत्वेन । परमेवं व्यबहरन्तोऽपि ते यत्किमपि सुखलव-
लेशादि समीहन्ते, तत् सर्वमपि वस्तुतश्चिदानन्दांशभूतमेव, यद्यपि
न ते तथा संविदन्ति वराका: मायोपहतदृशः, परं तथा व्यव-
हरन्तोऽपि ते यत् किमपि सुखलवलेशादि समोहन्ते, लभन्ते च,
तत् सर्वमपि वस्तुतश्चिदानन्दात्मकस्वातन्त्र्यांशभतमेव । तदुक्तं
श्री भट्टनारायणेन स्तवचिन्तामणी -
त्र लोषयेऽध्यत्र यः कश्चिद् यावानानन्द ईक्ष्यते ।
स बिन्दुर्यस्य तं वन्दे देवमानन्दसागरम् ॥ इति (स्त. चि, ६१)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<136>>>


१२८
श्रीमदाचार्योत्पलदेवैरपि शिवस्तोत्रावलौ-
तेनैव दृष्टोऽसि भवददर्शनाद् योऽतिहृष्यति ।
कथञ्चिद् यस्य वा हर्षो देव तेन त्वमीक्षितः ॥ इति
(शि. स्तो. १० – ७)
-
-
परं विषयोऽयं सूक्ष्मतरान्तरवधानधनानां रहस्यसाधना-
पराणां सैद्धदर्शनानुरक्तानामुत्कृष्टतराणामेव साधकानाम् । ते
हि वैषयिके सुखेऽप्यन्तरवधानपराः विषयसुखमपि शुद्धसंविद्धन.
मेव संविदन्तस्तच्चमत्कारद्वारा परिपूर्णचिदानन्दसमुद्रे मज्जन्तस्त-
दाह्लादमेव चमत्कुर्वन्ति तत्कालम् । इत्येवंभूतं चर्याक्रमरहस्य-
मप्यत्र सूत्रे ध्वनितं वेदितव्यम् । उक्तं हि श्रीमदाचार्योत्पल-
देवपादैरेव शिवस्तोत्रावली-
त्वच्चिदानन्दजलधेश्च्युताः संवित्तिविप्रषः ।
इमाः कथं मे भगवन् नामृतास्वादसुन्दरा: || इति
(शि, स्तो, ३ - ६)
ततो व्यावहारिकाः सुखलवा: दुःखाद्यपि च सर्वमपि
वस्तुतश्चिदानन्दघनं परिपूर्ण स्वातन्त्र्यमेव । अन्तरं तावदेताव-
न्मात्रमेव यदनुकूलवेदनीयत्वेन सुखसाधनं चिदानन्दोद्बोधनायैवोप-
स एष सिद्धानां
युज्यते रहस्यसाधनपरैर्योगिभिनेंतरदिति ।
सिद्धान्तः । इत्थं प्रबुद्धानां साधकानामप्रवृद्धानां च जनानां केवलं
ग्रहणे एव भेदः । प्रबुद्धाः सर्वं शिवमयमेव पश्यन्तः स्वातन्त्र्यमेव
चमस्कुर्वन्ति, अप्रबुद्धाश्च पुनः स्वातन्त्र्यं गृह्णन्तोऽपि न तयाभि-
मन्यन्ते । तत एवोक्तमिदं श्रीविज्ञानभैरवागमे-
-
ग्राह्मग्राहक संवित्तिः सामान्या सर्वदेहिनाम् ।
योगिनां त विशेषोऽस्ति सम्बन्धे साबधानता ॥ इति
(वि. भँ, १०६ )
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<137>>>


१२९
-
तदलमततप्रसङ्गेन । प्रकृते तावदप्रबुद्धा अपि जना विषयसुख-
लवानीहमाना अपि वस्तुतः स्वातन्त्र्यमेवेहन्ते इति नात्र संशय-
लेशस्याप्यवकाशोऽस्ति । ततः स्वातन्त्र्यस्यैवंविध महिम्नि सुप्रसिद्ध
सति बुधैः सद्बुद्धिसमलङ कृतैर्नरैस्तदेव – स्वातन्त्र्यमेव समर्थ-
नीयम् - अभिलषणीयं, समाहनीयं सम्यगर्थनोयम् । पारमार्थिक
स्वातन्त्र्यमेव बुधैर्वाञ्छनीयमिति भावः, यतो वस्तुतो बुधा अबुधा
वा सर्वेऽपि सामान्येन स्वातन्त्र्यमीहन्त एव, चेत् केचन तथा
नाभिमन्वते । समर्थनोयमिति पारमार्थिक स्वातन्त्र्य चर्वणोद्योगस्य
समर्थनमपि बुधैः कार्यम् । बहिर्मुखत्वं विहायान्तर्मुखीभूय
स्वातन्त्र्यसमुद्रकल्पस्य पारमार्थिकस्य स्वस्वभावस्य प्रत्यभिज्ञयाss-
नन्दचर्वणापरैर्भाव्यमिति । किञ्च बहिर्मुखोभावे संविदितैविष-
यानन्दल वैद्वारभूतैः सद्भिरपरिच्छिन्ने चिदानन्दसमुद्रे प्रवेष्टव्य-
मित्यव्यत्रोपदिष्टं भंग्या । एतदेव बुधैः कार्य, यतोऽन्यत् किम-
प्यपरमिह बुधैनेंव शिक्षणीयमस्ति । अपरस्य सर्वस्याप्यानन्दा-
त्मकस्वातन्त्र्य समुद्रापहस्तकत्वेन, तत्समुद्रोस्थितक्ष
द्रातिक्ष व्रत-
मानन्द - शीकरमात्रे प्ररञ्जकत्वेन चेति ॥२४॥
अथैतेन प्रकरणोक्तप्रमेय जाताध्ययनप्रयोजनोक्तिपुरःसरं
प्रकरणमेतदुपसंह्रियते -
पशो: पशुपतिप्राप्तिकरं परशिवप्रदम् ।
स्वतन्त्रण स्वतन्त्रस्य स्वातन्त्र्यं सुनिरूपितम् ॥२५॥
पाश्यत इति पशुर्जीव: । स हि गवादिपशुवत् पाशैराणवमा-
यीयकार्मेर्मलात्मकैबन्धनः पाशितो बद्धः सन्नेवावभाति । किञ्च -
यथा गवादयः पशवो वस्तुजातं केवलं पश्यन्त्येव, न तु तश्य
रहस्यं किमपि विजानन्ति, तथैव मायादिबन्धनस्थाः सकलादयो
जीवाः विश्वमिदं विश्वत्वेन पश्यन्त्येव, नैतस्य परशिवात्मकं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<138>>>


१३०
ततश्च
तत्त्व विजानन्ति । पशूनां च पतिः- पाता वा पालयिता वा तेषा
सृष्ट्यादिकरणेन । सृष्ट्यादौ प्रचलत्येव हि ते कर्मफलभोगं लभन्ते ।
स च पञ्चकृत्यकरणे सामर्थ्यवान् परमेश्वर एव । किञ्च
पशवोऽनन्तकल्पेभ्य आरभ्याणवादिमलात्मकैः पाशैः पीडिताः
सन्तः संसृतिपारावारे परिलुठन्तोऽतीव कष्टभाजो भवन्ति ।
तेषां मलात्मकपाशजालत्रोटनेन, पारमार्थिकस्वस्वभावात्मक
परि-
पूर्णचिदानन्दमयानवच्छिन्न परमस्वातन्त्र्यप्रकाशकत्वेन च परमेश्वर
एव तेषां परमपुरुषार्थप्रदत्वेन सत्यमेव सुतरां पालक, यतस्त-
स्यैवानुग्रह शक्तिपातवशात् पशुगुरु प्रति नीयते, सच्छास्त्रेषु
प्रवेशं लभते, योगाद्यभ्यासेन च सच्छास्त्रोपदिष्टेन स्वात्मनः परमं
स्वातन्त्र्यं प्रत्यभिज्ञाय सर्वकालं यावत् कृतकृत्यो भवति ।
पारमेश्वरश्चासावनुग्रहशक्तिपातो न किमपि कारणमपेक्षते,
विहाय पारमेश्वरमेव परमं
स्वातन्त्र्यम् । ।
स्वातन्त्र्येणैव विलसन्ननन्तैः प्रकारैः पशुजनेष्वनुग्रहलोलां विधत्ते ।
न च तस्यासावनुग्रहः कर्माद्यपेक्षो, अपितु स्वातन्त्र्येणैव प्रसरण-
शीलः । ततो निजस्वातन्त्र्यवशादेवासौ जोवेषु यथायथं मन्दं
वा, तीव्र वा, मध्यं वा, तीव्रतीव्र वा, मध्यतीव्र वा, मन्दतीव्र
वेत्येवमेवमनेकप्रकारकावन्तरभेदभिन्नमनुग्रहं सदा स्वेच्छानुसार
कुर्वन्नास्ते । केषु चिन्निग्रहमपि विदधानो वस्तुतोऽनुग्रहशोल एव ।
यतो निगृहोता एव पशुप्रमातारोऽनुग्रहपात्रतां नेतु शक्यन्ते । इति
निग्रहोऽप्यनुग्रहपूर्वपक्षमात्रत्वेनैव स्वीकृतो भवति । निग्रहस्यापि च
पर्यवसानमन्तेऽनुग्रहे एव भवति । इति वस्तुतः परमेश्वरोऽनुग्रह-
मूर्तिरेव केवलम् । शिष्यजनसम्बोधायैव परं तस्येव स्वातन्त्र्य-
लीला सृष्टि-स्थिति-संहार-निग्रहानुग्रहातम कपञ्चकृत्यमयत्वेनोप-
दिश्यते शास्त्रषु । ततोऽपि ह्यसौ वस्तुतोऽनुग्रहविग्रह एव सन्
परमार्थतया स्वात्मरूपाणां पशुप्रमातृ णां पाल यता भवन् पशु-
पतिरित्याख्यायते । तस्यानुग्रहलीलाया यत् कारणान्तरानपेक्षया
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
-


<<<139>>>


१३१
सर्वथा स्वातन्त्र्यं तत्तावदाचार्याभिनवगुप्तपादेविस्तरतः प्रतिपादितं
मालिनीविजयवार्तिके । उक्तं हि तत्र -
अन्यथा नेश्वरस्यास्ति रागो द्वेषोऽथवा क्वचित् ||
येन क्वाप्येष नियतां स्वां शक्ति पातयेद् विभुः ।
अनिमित्तस्तथा चायं शक्तिपातो महेशित: ।।
तेन रागक्षयात्, कर्म-साम्यात्, सुकृतगौरवात् :
मलपाकात्, सुहृद्योगाद्, भक्तेर्भावाच्च, सेवनात् ॥
अभ्यासाद्, वासनोद्भेदात्, संस्कारपरिपाकतः ।
मिथ्याज्ञानक्षयात्, कर्मसन्न्यासात् काम्यविच्युतेः ॥
साम्याच्चित्तस्य सा शक्तिः पततीति यदुच्यते ।
तदसन्ननु तत्रापि निमित्तान्तरमार्गणात् ॥
अनवस्थातिप्रसङ्गासम्भवाभावयोगतः ।
अन्योन्याश्रयनिः श्रोणिचक्रकाद्य पपाततः ॥ इति
(मा. वि. वा. १-६८७ तः ६९२ )
तन्त्रालोके त्रयोदश आह्निके तर्कयुकितिभिरतिविस्तरेण
निर्वाहितं शक्तिपातस्य सर्वथा स्वतन्त्रत्वमिति सद्भिजिज्ञासु-
भिस्त व द्रष्टव्यम् ।
अनुगृहीतः पशुप्रमाता स्वस्वातन्त्र्यं सम्यक् प्रत्यभिज्ञाय
स्वात्मानमेव पशुपतितया प्रत्यभिजानन् कृतकृत्यतामापद्यते ।
ततश्च स्वातन्त्र्यनिरूपणमेतत् पशोरपि पशुपतित्वप्राप्तिकरमस्ति ।
पशुपतित्वप्राप्तौ साधकः स्वयं परमशिवतामापद्यत इव ।
शिव एव हि सन् स्वस्वातन्त्र्यलीलया दृढं विस्मारितां स्वकीयां
परमशिवतां पुनः प्रत्यभिजानाति केवलम् । इति स्वातन्त्र्य-
परम-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<140>>>


१३२
निरूपणमेव पशुभ्यः परशिवप्रदं भवति । परशिवेत्यत्र भावात्म
कत्वमर्थतो वेद्यम् : तेन परशिवत्वप्रदमिति तात्पर्यम् । अथवा
परं यत् शिवं मङ्गलं, मङ्गलानामपि मङ्गलत्वप्रयोजक, तत्तु
वस्तुतः स्वीयं चिदानन्दघनं स्वातन्त्र्यमेव । तस्यैव निरूपकत्वा-
दिदं प्रकरणं परशिवप्रदमिति तात्पर्यम् । तदीदृशं यत् स्वतन्त्र-
स्यात्मदेवस्य शिवस्य स्वातन्त्र्यं, तत् स्वतन्त्रण समास्वादितस्व-
स्वातन्त्र्यरसचर्वणाचमत्कारेण, ग्रन्थकृताऽऽचार्येवण, सुष्ठु यथा
स्यात् तथा – पक्ष प्रतिपक्षोचितयुक्ति जाल-प्रदर्शनपूर्वक निश्शेषेण -
परिपूर्णतया रूपितं - प्रदर्शितमत्र प्रकरणे ॥ २५॥
-
इति सर्वतम्त्रस्वतन्त्र महामहिम-श्रीमदमृतवाग्भवाचार्यसमुल्लासिते
बलजिन्नाथपण्डितविरचित विमशिन्य ख्य- व्याख्या समुद्भासिते
श्रीमदात्मविलासाख्ये परा तदर्शनशास्त्र
स्वातन्त्र्यनिरूपणाख्यं प्रकरण
तृतीयम्
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<141>>>


* अथ
चतुर्थं प्रकरणम्
(महाविद्यानिरूपणाख्यम्)
पूर्णस्वातन्त्र्यनिरूपणावसरे तावदेतत् प्रतिपादितं यज्जगतः
सृष्टि-स्थिति प्रभृतीनां मूलकारणं परतत्त्वस्य सच्चिदानन्दकन्दत्व-
रूपं पूर्णाहंविमर्शस्वभाव परिपूर्णमहम्महोविलासाख्यं सुपरिपूर्ण-
मेव स्वातन्त्र्यमस्तीति । परमन्ये शास्त्रकृतस्तावज्जगतः मृष्ट्या-
देरवभासस्य कारणत्वेनाऽविद्याख्यमनिर्वचनीयमपारमार्थिक च
किमपि तत्त्वं प्रतिपन्ना: । तत् किमत्र न्याय्यम् । विवर्त्तवाद-
समालोचनावसरेऽयमविद्यावादस्तावन् मनाक् समालोचित एव ।
इह पुन: प्रकरणे विशेषतोऽयमेवालोच्यते विस्तरेण पक्ष प्रति
पक्षयुक्तिप्रदर्शनपूर्वकम् ।
प्रथमे सूत्रे तावत्तन्त्रण मङ्गलाचरणमिषेण सिद्धान्त-
निरूपणमेवं विधोयते -
स्वविलासस्वरूपा सा विद्याऽविद्याप्रकाशिनी ।
महाविद्या महामाया परिपूर्णा जयत्यसौ ॥१॥
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<142>>>


१३४
विद्या तावद् वादि भरात्मप्रकाशिका सती ज्ञानात्म-
तयाङ्गीक्रियते, अविद्या च पुनर्जगत्प्रकाशिकाऽज्ञानात्मिकेति
प्रसिद्ध तत्र । किञ्च तैविद्यायाः पारमार्थिको सत्ताऽङ्गीक्रियतेऽ-
विद्यायाश्च प्रातिभासिकमात्रतया तस्या असत्यतैव प्रतिपाद्यते ।
परमेतन्मत न समीचीनम् । यतः प्रकाशनसामर्थ्य मुभयत्र वर्तते ।
ततः सत्त्वमुभयत्राङ्गीकायम्, तथैव चिद्रूपत्वमपि । चेत् प्रपञ्चाव-
भासकत्वेनाविद्या जडा, असद्रुपा च, तर्ह्यवभासकत्वसामान्येन
विद्याया अपि जडत्वमसद्रूपत्वं चापद्यते । अविद्या तु परिमित-
रूपा । विद्या च तत्सकाशात् सर्वथा भिन्ना सती तदव्यापिका
च सती तद्वदेव पारिमित्यदोषद् षताऽऽपद्यते । किञ्च यदि नाम
विद्याया अभाव एवाऽविद्या, कल्पितैव च सा न पारमार्थिकीति
कथ्यते, तदा विद्याप्यविद्याऽभावात्मिका सती कल्पितैव प्रतिपद्यते,
न पारमार्थिकी । पारमार्थिकं हि तदेव तत्त्वं भवितुमर्हति यत्
सर्वथाsकल्पितं, सर्वस्य च कल्पनाजालस्याभासकारणत्वेनाधार-
भित्तिभूतं सत् सकलकल्पनाप्रपञ्चावभासनसमर्थ भवेत् । न च
विद्यायास्तथात्वं, तस्याः अविद्याऽभावरू त्वात्; स्पन्दनसामर्थ्य-
-
राहित्याच्च न तस्याः कल्पनाप्रपञ्चावभासकत्वं कथञ्चिदपि
स्वीक्रियते, स्वीकंतु वा शक्यते । अतश्चोभयोरपि विद्याऽविद्य-
योरवभासनभित्तिभूता तदवभासनसमर्था च मूलतत्त्वभूता महा-
विद्यैव, यस्याः सामर्थ्याद् यस्यामेवान्तः स्फटिकशिलान्तर्गत विचित्र-
नील-पीताद्याभासन्यायेन विद्याऽविद्याकृतानन्तवैचित्र्यपूर्णस्य विश्व-
स्याभासः स्फटिकस्तु प्रतिबिम्बावभाससिद्धयेऽपेक्षत
बाह्यबिम्बात्मकवस्तुजातकरावलम्बम् । परं महाविद्यात्मकं परं
तत्त्वं सर्वथापि स्वतन्त्रं सदेव न कस्यापि करावलम्बमर्हत्यपेक्षते
वा । स्वत एव स्वस्वातन्त्र्यविलासलीलातः स्वस्मिन्नेव विद्या-
विद्याकृतमनन्तप्रकारं वैचित्यमाविर्भावयति । एवंविधंप्रपञ्चा-
विर्भावनमेव चास्य परतत्त्वस्य स्वभावः । एतदेवास्य स्वातन्त्र्यम् ।
अयमेवास्य विलासः । एवम्प्रकारतया विलसनं चास्य नैसर्गिकः
।
एव
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<143>>>


१३५
स्वभावः । ततो नात्रा प्रमाणिकबाह्य कारणकल्पना न्याय्या । बाह्य-
कारणान्वेषणमेव नात्र न्याय्यम्; तथाविधवस्तुस्वभावतादर्शनेनं व
निराकांक्षतायाः सम्भवात् ।
ननु यदा महाविद्यास्वरूपं परं तत्त्वमेवं विलसति,
तदास्मिन् विलसनाख्ये क्रीडने तत् तत्त्वं यदा जोवदशायामात्मान-
मवभासयति तदा कथं न मौलिकं स्वस्वभाव वज्ञातुमल भवति ।
अत्रोच्यते – महाविद्याख्या परा सत्ता यदैवात्मानं विद्याऽविद्याद्वय-
रूपेणावभासयति, तदैव स्वकीय पूर्ण महाविद्यात्मकत्वमापेक्षिक-
विद्याऽविद्याद्वयाभासेन निगूहयति । ततश्च सत्तण तस्या
एवोभयाकारतयावभासे सिद्धेऽपि सति सा
तयोर्दशयोरन्तः
स्वकीयैन पारमार्थिकेन रूपेण नानुभवगोचरतामुपयाति । परं
तथाऽननुभूयमानापि सा नैवास्तीति न कथञ्चिदपि
वक्तुम्; यतस्तस्यां परमार्थतया विद्यामानाया मेवेतरस्यापेक्षिकस्य
कल्पितस्य सत्यस्यावभासो भवितुमहति । ततो महाविद्यायां
भित्तिभूतायामेव कल्पितयोवि द्याऽविद्य योरवभासो भवितुमर्हति;
एताभ्यां च तस्या ग्रहणं कर्तुं नैव शक्यते, तदाश्रित प्रकाश-
स्वादनयोः । उक्तं तथा श्रोतन्त्रसाराख्ये कस्मिन्नपि पुरातन
आगमिके ग्रन्थे-
शक्यं
स्वपदा स्वशिरश्छायां यद्वल्लंघितमीहते ।
पादोद्द शे शिरो न स्यात् तथेय वैदवी कला ॥ इति
(पत्री, वि. पृ. १७१)
विद्याबलेनाविद्यायामपसारितायामपि महाविद्याया ग्रहणं
नैव सम्भवेत् ।
किञ्च - - जाग्रत्स्वप्न सुषुप्तानि तुर्यप्रकाशेनावभासन्ते ।
तुर्यं च तुर्यातीतस्य साक्षिभावतया सफुटं प्रतिपद्यत । पर
तुर्यातीतं कस्य साक्षिभावेन प्रतिपद्येत । ततस्तदेवं प्रमाण-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<144>>>


१३६
विषयतयाऽसिद्धमपि, प्रामाणिकानुभव गोचरताम प्राप्तमपि नैवा-
स्त्यसिद्धम् । यतः स्वतः सिद्ध हि तत् । तस्मिन् स्वतः
सिद्धत्वेन प्रकाशमान एव हि तुर्यस्य सिद्धिः । ततो यद्यपि
तुर्यप्रकाशो नैव तुर्यातीतं प्रकाशयितुं समर्थस्तथापि स्व सरन्य-
थानुपपत्त्या तस्य तुर्यातीतस्य पारमार्थिकं सत्त्वं सकलसिद्धिप्रकाश-
भित्तिकल्पतयाङ्गीकुरुते । तस्मिन्निषिद्ध सति सर्वमनेऽमूकमन्ध-
बधिरं च जगत् सीदेत् । ततस्तदेवादिसिद्ध स्वप्रकाश च परं
सत्यं तत्त्वम् । अत एवात्र ग्रन्थे तस्य पारिभाषिकं नाम
महाविद्येत्युक्तम् । व्यवहारेऽत्र व्यावहारिकै: कल्पनाजालैराच्छा-
दितं सत्तदेवात्र महामायेति शब्देनाप्युपदिष्टं वेदितव्यम् । न चात्र
महामायापदेन शुद्धविद्याया मायायाश्च मध्ये वर्तमाना महा-
मायाऽभिप्रेता या विज्ञानाकलानां स्थितिभूमिर्य द्वषये चोक्त-
मागमेषु-
,'मायोपरि महामाया त्रिकोणानन्दरूपिणी ।" इति
उद्धरण श्रीकुब्जिकामतात् (प. श्री वि. पृ. १८४)
सा ह्यप्ररूढमायाकल्पा कापि विशिष्टा दशा । इयं पुनः
पारमेश्वरी पराशक्तिः, परस्वातन्त्र्यापरपर्याया। अनुपपन्नम-
वभासनं माया । चिदानन्दस्य विद्याऽविद्यात्मकतयावभासनमंत्र
प्रकृते माया । तस्या मायाया: अप्यवभासनं यद् विदधाति
तदेवानुत्तरतत्त्वनिष्ठं सामर्थ्यमत्र महामायेति पदेन शिष्यजनाव-
नामसादृश्यमात्राद्
बोधाय महामायेत्युक्तम् । ततो नात्र
भ्रमितव्यम् । अन्यैश्च सिद्धजनैरियं मायाशक्तिरित्यप्याख्याता ।
सर्वथा यदनर्गलं परमं स्वातन्त्र्यं तदेव हि मायाशक्तिस्तदेव
चेह महामायेत्युपदिष्टं ग्रन्थकृतेति न विस्मर्त्तव्यं सुधीभिः ।
पदार्थ इदानीं व्याख्यायते-
स्वस्य आत्मदेवस्य विलासो- विलसनं, भावे घञ, सृष्ट्या-
दिपञ्चकृत्यलीलामयं स्वरूपं यस्याः सा – सर्वैरनुभूता स्वेन
-
स्वेनापरोक्षसाक्षात्कारेण, स्वेनैव प्रकाशेन
प्रकाशमानतामापन्ना
-
6
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<145>>>


१३७
सती, अत एव कथमपि निषेद्ध मशक्या,
निषेद्ध मशक्या, सकलव्यवहाराव-
विद्यायाः - आत्मप्रकाशिकायाः
भासभित्तिभूतत्वेनाश्रिता सती
शक्ते रविद्यायाश्च जगत् प्रकाशिकायाः शक्तेरपि प्रकाशिनी-स्वा-
त्मप्रकाशे दर्पणनगरन्यायेनावभासनकर्त्री, महाविद्या महती इय-
त्तयावच्छेत्तुमशक्या विद्या सकलवन्धमोक्षप्रपञ्चावभासनकर्त्री
महामाया - अपरोक्षं सततं स्वयं प्रकाशमानाप व्यावहारिकप्रत्य-
क्षादिज्ञान विषयतामनाप्नुवन्ती, सकलस्य च विद्याविद्यात्मकस्य
प्रपञ्चस्यावभासनात्मक निर्माणकर्मणि समर्था, सर्वथाप्यघटनीय-
घटनपटीयसी, असम्भवस्यापि सम्भवत्वकरी या माया तस्या अपि
घटने सुसमर्थां अत एव महामाया, सकलेनापि वन्धमोक्ष प्रपञ्च-
वैचित्र्येण, सकलकला-
तत्त्वभुवनभावादिप्रपञ्चजातेन,
वर्णमन्त्रपदवाक्यादिसमूहेन, सर्वाभिरप तत्तदघोरघोरघोरतरादि-
नामभिः, परापरादिना मभिश्च शक्तिभिः सर्वथा परितः पूर्णा;
कस्यचिदपि वस्तुनोऽपेक्षाया राहित्येन सर्वथा पूर्णतया च स्वतन्त्रा-
सौ परा पारमेश्वरी महाशक्तिर्जयति सर्वोत्कर्षेण वर्तते, मया च
सर्वथा प्रणम्यते । तस्याः एव सकाशात् सर्वस्य यतः प्रकाश्यत्वं,
तद्विना चान्धमूकबधिरप्रायत्वं सर्वस्य, ततः सैव वस्तुतः सर्वोत्कर्षं-
शालिनी । इत्यतस्तां प्रति प्रोऽस्मीत्यपि ध्वन्यते । सूचितं चैत-
न्महाविद्याया: स्वरूपमाचार्योत्पलदेवपादैरपि शिवस्तोत्रावल्याम्-
सर्वेण
1
भवद्भक्तिमहाविद्या येषामभ्यासमागता |
विद्याऽविद्योभयस्यापि त एते तत्त्व वेदिनः ॥ इति
-
(शि. स्तो. १ - १२)
भक्तिश्चात्र पराइभेदमयी भक्तिर्ग्राह्या, या सिद्धजनैर्ज्ञान-
विज्ञानसंघट्टात्मकत्वेन सम्मता, यस्याश्च विषये विज्ञानभरवो-
द्योते समुद्धृतेन कस्यापि श्लोकेनोक्तम्-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<146>>>


१३८
न पादपतनं भक्तिव्र्व्यापिन: परमेशितु: ।
भक्तिभावस्वभावानां तदेकीभावभावनम् ॥ इति
(वि. भं. उद् पृ. १०३)
शिवस्तोत्रावलावेव -
भक्तिमदजनितविभ्रमवशेन पश्येयम विकलं करणः ।
शिवमयमखिलं लोकं क्रियाश्च पूजामयी: सकलाः ॥ इति
(शि. सतो. ७-८)
तथा तत्रैव---
जगतोऽन्तरतो भव-तमः प्त्वा पुनरेतद्भवतोऽन्तराल्लभन्ते ।
जगदीशतवैव भक्तिभाजो न हि तेषामिह दूरतोऽस्ति किञ्चित ||
इति (तदेव १८ - १ )
अत्र महाविद्यास्वभावोचितं परिपूर्णत्वर्माप ध्वनितं कवि-
वरेण । तदलमतिविस्तरेण साक्षादप्रस्तुते विषये । प्रकृतमनु-
सरामः ।
सैषा मङ्गलात्मिका नुतिरत्र प्रकरणसिद्धान्तप्रकाशनी ।
ततोऽत्र प्रकरणे इदं प्रतिपादयिष्यते यदन्यैः शास्त्रकृद्भिर्जगदव-
भासकारणतया सम्मताऽविद्या परतन्त्रा सती स्वयमपि स्वतः-
प्रकाशन - सामर्थ्य रहिताः सती कथं सुबिचित्रं जगदवभासयेत् ।
ततोऽविद्याया जगदवभासकत्वं नैव समीचीनम् । अनुत्तरस्य
परतत्त्वस्य यत् परमं स्वातन्त्र्यं तदेव विलसनस्वभावं सद्
जगदवभासयेद् विद्यामविद्यामपि च तदेवावभासयेदित्येव
न्याय्यम्, स्वतन्त्रस्यैवैवंविधदुर्घटकार्यकरणसामर्थ्यात् ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<147>>>


१३९
अपरं च इयं महामायैव महतो अभा । अमायां चन्द्रः
सर्वाभिरपि स्वकीयाभिः कलाभिः स्वस्यात्मस्थानीये सूर्ये प्रविष्ट;
सन् सूर्यात्मकतयैव राजते । अस्यां महामायास्वरूपायामनुत्तर-
सत्तायामपि सर्वां अपि निवृत्त्याद्याः शान्त्यतीतान्ताः कलाः प्रविष्टाः
सत्य एवात्मलाभयुक्ता भवितुमलम्, नान्यथा । अपरया दृष्ट्या
महामाया- महती अमा पूर्णिमा, यथा पूर्णिमायां सोमस्यात्मभूतो
रविस्तस्य सर्वा कलाः स्पष्टं प्रकाशयति, तथेयमनुत्तरा सत्तापि
स्वस्वातन्त्र्यमहिम्ना विश्वरूपत्वोपगमसमर्था सर्वा अपि शान्त्यती-
ग्रा: कला: सृष्टिस्थित्योः स्फुटमवभासयति । पूर्वत्र (अमापक्षे)
संहारक्रम:, उत्तरत्र (पूर्णापक्षे) च सृष्टिक्रमः । उभयथापि साउनु-
त्तरैव सत्ता विश्वेन पूर्णा, विश्वस्य च पूरयित्रो । अत एब सैव
परितः पूर्णा । पारमाथिके स्वरूपे विश्वेन पूर्णा, व्यावहारिके च
विश्वस्य पूरयित्री । अत एव हि याथार्थ्येन सैव परिपूर्णेति
गूढार्थोऽप्यत्र ध्वनितः । ततः प्रत्यक्षतया, परोक्षतयाऽपरोक्ष-
तया च वर्तमाना सैव वस्तुतो विजयते इति तां प्रत्येव
नुमः ॥ १॥
अथानया महाविद्ययावभास्यमाने विद्याऽविद्ये किं जडे
अजडे वेति जिज्ञासायामिदमुच्यते -
तु
विलासोल्लासितत्वेन विद्याऽविद्ये तु चेतने ।
अपूर्णत्वाज्जडे ते स्तो जडाजडे इमे ततः ॥ २॥
विलासेनात्मदेवस्य नैसर्गिकेण पारमैश्वर्यक्रीडाविलासात्मना
देवनेनोल्लासितत्वेन - विकास
विद्या चाविद्या
प्रापितत्वेन
चेत्युभे तु चैतने भवतः । विलासस्तावदात्मदेवस्य स्वभावभूतो
विशेषस्तस्मादभिन्नत्वेन तद्रूप एव । स चात्मदेवश्चिदानन्द-
घनः, ततस्तस्य विलासोऽपि चिदानन्दोमिमयश्वेन चिद्रप एवेति
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<148>>>


१४०
चेतनः एवं, न कथमपि जड: । चेतनेन चिदानन्दोल्लासेनो-
ल्लासिते विद्याऽविद्ये कथं जडे स्याताम् । ननु चेतनेन कुम्भ-
कृता सृज्यमानौ घटशरावो यथा जडौ तथैव चेतनेन सृज्यमाने
विद्याऽविद्ये अपि स्यातामेव जडे । न हि चेतनकर्तृ कत्वमात्रेण
चेतनत्वं साधयितुं शक्यं तयोः । अत्रोच्यते कुम्भकारश्चेतन:
सन्नपि जडं मृदाद्युपादानकारणत्वेनाददानो जडादुपादानाज्ज-
डमेव पात्रजात निर्माति, यत उपादानसहकारि - प्रभृतिपरतन्त्रोऽ.
सौ । चिदानन्दोल्लासः पुनः सर्वथा, सर्वतः सर्वदा च पूर्णतया
स्वतन्त्रः । न हि तस्य कापि लेशमात्रापि कदाचिदपि परापेक्षा
भवति । स हि स्वस्मिन्नेव, स्वयमेव, स्वत एव, स्वमेव च विद्यावे.
नाविद्यात्वेन च स्वलीलाभिनयेनैवावभासयति दर्पणनगरन्यायेन ।
ततो न तयोः किमपि जडमुपादानं येन जडताऽऽपतेत् । स्वयं
विद्यात्वेनाऽविद्यात्वेन चाभासमानोऽपि न मनागपि कामपि परिणा-
ममात्रामुपगच्छति, अपितु विद्याऽविद्योभयाकारतया वभासमानोऽपि
स्व कोयाच्चिदानन्दोल्लासरूपत्वाल्लेशतोऽपि न कामपि परिणाम-
मात्रामुपगच्छति; अपि तु तथोभयाकारतयावभासमानः सन्
तत एव
सततं स्व रूपे तिष्ठति, मनागपि ततो न च्यवते ।
चिदानन्दोल्लासमयत्वेन विद्याऽविद्ये अजडे एव । ननु तर्हि सकलं
विश्वमपि तावदविद्यामयत्वेन किमित्यजडं न स्वीक्रियते, अस्यापि
पर्यन्त तश्चिदानन्दोल्लासमयत्वात् । ततो जडता न क्वापि ।
घटोऽप्येवमजड एवेति किमत्रोत्तरं स्यात् । उच्यते - दिष्ट्या
दिव्यं चक्षुरुन्मिमीलिषत्यायुष्मतः । तद्यदि प्रत्येषि युक्त्यागमयोः,
स्वसंवेदनगुरूपदेशयोश्च, तत् सर्वमेव परशिवात्मकतयाऽजडमेव
परमार्थतया । स्तुतं चैवमेवाचार्योत्पलदेव महोदयैः शिवस्तोत्रा-
-
वल्याम्
S
'भक्तिमदजनितविभ्रमवशेन पश्येयमविकलं करणंः ।
शिवमयमखिलं लोकं क्रियाश्च पूजामयी: सकला: ॥ इति
(शि स्तो. ७८)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<149>>>


१४१
अन्तर्भक्ति चमत्कारचर्वणामीलितेक्षणः ।
नमो मा शिवायेति पूजयन् स्यां तृणान्यपि ॥ इति च
(तदेव ५ - १५ )
निरूपितश्चैष सिद्धान्तो सुविस्तरतः शिवदृष्टो । तच्छ्-
लोकाश्च समुद्ध, ताः प्राग् द्वितीये प्रकरणेऽष्टादशसूत्रव्याख्याने ।
आचार्याभिनवगुप्तोऽप्याह-
-
भावव्रात हठाज्जनस्य हृदयान्याक्रम्य यन्नर्तयन्
भङ्गीभिविविधाभिरात्महृदयं प्रच्छाद्य संक्रीडसे ।
यस्त्वामह जडं जडः सहृदयम्मन्यत्वदु. शिक्षितो
मन्येऽमुष्य जडात्मता स्तुतिपदं त्वत्साम्यसम्भावनात् ॥
(तं. आ. १-३३२)
इयं च सिद्धसिद्धान्तप्रसिद्धा पराद्वौ तदृष्टिर्यस्यां द्वौ तमद्व तं
चोभयं परा तात्मकपरिपूर्णस्वातन्थ्योल्लासितमेव सममेव भाति ।
एवमेव विद्याऽविद्ये, मुक्तिसंसृती, ज्ञानाज्ञाने, एवम्प्रकारकं च
सर्वमपि परस्परापेक्षि परस्परविरोधि च द्वन्द्वजातं पराद्वौ तस्व-
रूपपरिपूर्ण चिदानन्दमयत्वेन घटकलशवत्, ततोऽपि वाधिवतर-
मेकार्थं भाति ।
ननु र्ताह समुच्छिन्ना जडत्वाजडडत्वादिकारणका सर्वापि
भेदकथा, तदाश्रया सर्वापि लोकव्यवहारस्थितिरितिचेद्, उच्यते-
चिदानन्दोल्लासस्य विलासतः एवायं भेदमयो लाकव्यवहारोऽपि
समुल्लसति । ततश्चिदानन्दस्यैव माहात्म्येन क्रोडात्मकतया
निर्बाधश्चलस्येव । इदं जडमिदमजडमिति तावच्चिदानन्दविलासेनैव
तथा स्वकलनासामथ्र्येंन कलितं सत्तथैव व्यवहारगोचरतामेति
निराबाधम्; चिदानन्देच्छाप्रसरस्य निरोद्ध भशक्यत्वात् । ततो
व्यवहाराय यत्किमपि परतन्त्रतया, परिमिततया, ज्ञानक्रियाशू-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<150>>>


१४२
1
न्यतया च स्वविलासेनोल्लासितं, तदत्र व्यवहारे जडमित्युच्यते,
यच्च स्वतन्त्रतयाsपरिमिततया, ज्ञानक्रियासमर्थतया चोल्लासितं
तदेव व्यवहारेऽजडमित्युच्यते । सर्वमप्येतत् कल्पनाजालकं व्यव-
हारसाधनमात्रम्, कल्पितं च परिपूर्णस्वतन्त्रेणात्मदेवेन स्वविंला-
सतः । तत एव व्यवहारे भेदभावः परमार्थतोऽसन्नपि नैव
कथमपि त्रुट्यति; निर्बाधं प्रचलत्येव । स्वात्मप्रत्यभिज्ञायां
सम्पन्नायामप्यस्य संस्कारस्तिष्ठत्येव, व्यवहारे च फलप्रदोऽपि
भवत्येव । तत एव सुप्रत्यभिज्ञात-स्वात्ममहेश्वरभावा: सुप्रबुद्धा:
महायोगिनोऽत्र जगति बहिर्भेदशतसम्भिन्नं व्यवहारजातं चाल-
यन्त्येव । परं तथा चालयन्तोऽपि ते सततं पारमार्थिके पराद्वैते-
ऽन्तः सावधानाः एव तिष्ठन्ति । उदाहरणमत्र भगवाञ्छीकृष्णो
जनकादयश्च राजर्षयः । साधारणा अपि जना अत्र भक्तिभावा-
दिमहिम्ना तथा भवन्ति पारमेश्वरादनुग्रहात् । उक्तं तत एव
शिवस्तोत्रावलावुत्पलदेवपादै:-
-
शतशः किल ते तबानुभावाद् भगवन् केऽप्यमुर्नव चक्षुषा ये ।
अपि हालिकचेष्टया चरन्तः परिपश्यति भवद्वपुः सदा ॥ इति
(शि, स्तो. ११ - १९)
अभावः । तथैव
-
अधुना विचार्यते यदविद्या विद्याया
विद्यात्मविद्याया अभावः । उभे परस्परपरिहारेण वर्तमाने
परिमिते एव, तेन चापूर्ण एव । अपूर्णत्वाच्चोभे अपि जडे इति ।
एतदभिपायेणोच्यते- अपूर्णत्वात् - परस्परपरिहारेण स्थितत्वे सति
परिमितत्वात् ते विद्याऽविद्ये उभे अपि जडे एव स्तः । ततो
युक्तिसिद्धन जडत्वेनाजडश्वेन च ते जडाजडे स्त: । केना-
प्यभिप्रायेण ज़डे एव, केनापि पुनरजडेऽपि तावदंशतः । परमेवं
तर्कदृष्ट्या जडाजडे सत्यावपि परमार्थतयाऽजडे एव । अत
एवोत्कृष्ठतरा योगिनो जडत्वमजडत्वमपि व्यवहारे स्वीकृतवन्तोऽपि
वस्तुत: परमातभावस्थितये एव यतन्ते ॥२॥
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<151>>>


१४३
ननु विद्यानुरक्ता वेदान्तिप्रभृतय आचार्यत्वेन जगति
सुप्रतिष्ठिता: सन्तो विद्यामजडामविद्यां च जडामाहुस्तत्
कथमिहोभे अपि ते जडाजडे उच्येते इत्याशङ क्योच्यते-
-
विद्याड जडा जाऽविद्या इति केचिद् यदूचिरे ।
अविचारितमेवास्तु रमणीयं सुदूरतः ॥३॥
-
ननूभे चेद् विद्याऽविद्ये जडाजडे भवेतां, तर्हि तयो-
र्भेदस्य कथापि संछिन्नैव मन्तव्या । किञ्च – प्रकाशाप्रका-
शवदेते परस्परं विरुद्ध कथमेकयोगक्षमभाजो स्याताम् । ततो
विद्या तावदजडा मन्तव्याऽविद्या च जडा, इत्येवं के चद्
वेदान्तिप्रभृतयो दशनविद्याचार्या यदूचिरे - उपदिष्टवन्तस्तत्
रमणीयं
भाति;
—
-
सुदूरतः - सूक्ष्म विचारसरणेर ति विप्रकृष्टतयैव
ततो वस्तुतस्तदविचारितमेव - सूक्ष्म विचारविषयताम नापादितमेव
-
मन्तव्यम् । सूक्ष्मेण विचारेण विचारितं सत्तन्नैव रमणीयं
भायादिति ।
ननु जडत्व चेतनत्वे परस्परविरुद्ध सती कथमेकाधि-
करणावच्छेदे नैक कालावच्छेदेन च वर्तताम् । यैव विद्या
वाऽविद्या वाऽजडा सैव कथं जडेति स्वीकार्य विचारवता नरेण ।
अत्रोच्यते - चेज्जडत्वं वाऽजडत्वं वा विदाऽविदययोः पारमार्थिकं भवेत्
तदा सम्भवेदेवंविधाया; शङ्काया अवकाशः । यावतोभयमप्यैत-
दारोपमात्रं, न पारमार्थिकं ततो नैव कोऽपि विरोधः ।
आरोपितं परस्परविरुद्ध धर्मसहस्रकमप्येकत्राङ्गीकतु
तत एव महाकवीनां समये वरोधाभासादयो विशेषा अलङ्कार-
तयाङ्गीक्रियन्ते, नैव च दोषमध्ये गण्यन्ते । तत्र ह्यौचित्य-
वशाद् दोषा अपि गुणायन्ते क्वापि । ननु काव्येऽसौ समयो, नैव
लोकव्यवहारे, न चापि शास्त्र | काव्यं तावत् कविकल्पना-
शक्यम् |
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<152>>>


१४४
-
प्रधानतया नैव सदा याथार्थ्यंमनुरुध्यते इतिचेद्, उच्यतेऽत्र-
लोकव्यवहारोऽपि विश्वकवेः परमेश्वरस्य काव्यमेव । इदमपि हि
पारमेश्वर्याः कल्पनाकुमार्या: विलसितमेव । ततः सर्वस्य लोक-
शास्त्रमपि
व्यवहारस्यापारमार्थिकत्वेन याथार्थ्याननुरोधित्वम् ।
लोकव्यवहारमध्यपतितमेव । सर्वस्यास्य काव्यकल्पत्वमभिप्रत्ये
वोक्तं भगवता गोतासु-
कवि पुराणमनुशासितारम् अणोरणीयांसमनुस्मरेद् यः । इत्यादि
( भ.गी. ८-९)
अनेर्नवाभिप्रायेण वर्णितं मयापि श्रीस्वातन्त्र्यदर्पणे-
-
स्वस्मिँस्समतलफलके स्वेनैव स्निग्धवर्णविभवेन ।
रचयञ्छिवः स्वतन्त्रः शक्तिघनो विश्वचित्रमतिचित्रम् ॥
कवयँश्च विश्वकाव्यं नटयँश्चेदं सदा जगन्नाटयम् ।
परमेश्वरी विजयते रसयन् सततं निजं रसं कमपि ॥ इति
(स्वा, द. ४–५, ६ )
ततो विद्याया अजडत्वमविद्यायाश्च जडत्वं यदुक्तं शास्त्र-
न तत्
कृद्भिस्तत् स्थूलेन विचारेण विचारणायाः फलम् ।
सूक्ष्मतरविचारस्य पुरतो रमणीवं प्रतिभाति । तेन दूरत एव-
स्थूलतरविचारक्षत्रे एव तद् रमणीयं भाति स्थूलदृशामेवेति ||३||
यद्यपि विद्याऽविदययोविषये परः सिद्धान्तः प्रदर्शित-
स्तथापि परेषां सन्तोषाय तैरुद्भावितास्तन्मतपोषिणी: काश्चन
युक्तीरप्यनूद्य क्रमेण सूक्ष्मविचारनिकषोपले
सूत्रैः । प्रथमतस्तावद्विद्यायाः परसम्मतेन स्वात्मप्रकाशकत्वेना-
जडत्वं तैरेव सम्मतं परीक्ष्यते-
परीक्ष्यन्तेऽग्रिमैः
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
1


<<<153>>>


१४५
स्वात्मप्रकाशकत्वेन विद्या चेदजडा ततः ।
जगत्प्रकाशकत्वेनाऽविद्या कि नाजडा भवेत् ॥ ४॥
तत्रा-
चेद् यदि स्वात्मनः- आत्मस्वरूपस्य प्रकाशकत्वेन विद्या
नामाजडा चेतना भवद्भिमंता, ततो जगतो- विश्वस्य प्रकाशकत्वेना-
विद्यापि किमजडा-चेतना न भवेत्, प्रकाशकत्वं ह्यभयत्र समानम् ।
प्रकाशकत्वं हि प्रकाशकस्य धर्मः । प्रकाशकश्च चेतनः । अतः
प्रकाशकत्वं चेतनस्यैव धर्मः । स चाविद्यायाः अप्यजडत्वसाधकः ।
ततो जगत्-प्रकाशकत्वमविद्याया अजडत्वख्यापकम् । प्रकाशनी-
यस्य विषयस्य प्रकाशकाद् भिन्नत्वेन तदधोनत्वेन च
किञ्चित्करत्वम | ततः स्वात्मतत्त्वं वा प्रकाशयेद् जगद्वा प्रकाश-
येद्, विद्यावाऽविद्या वा, तुल्ययोगक्षमतया, तुल्योपयोगसाधन-
तया चोभयोः समानत्वम् । तत उभययत्राजडत्वमेव ख्यातं
भवति । जगतोऽपि हि वस्तुत आत्मस्वरूपत्वमेव सुप्रबुद्धानां
सिद्धानां दृष्टयेति सूक्ष्मतरविचारफलं तत् । ततो नेह विश्तर-
तस्तर्कंसहायतयोपन्यस्यते । प्राक् च तन्मनाग् निरूपितमेव ।
ततोऽपि विद्याऽविद्या चोभे अपि तावदजडे । प्रकाशनोयविषयकृतं
वैषम्यमप्यनयोनॅव साधयितुं शक्यम् तथा परमाद्वतपरयोत्कृष्ट-
तरया सिद्धजनानां दृष्ट्या । अभ्युच्चयबाधकमेतत् परम-
तस्य ॥४॥
स्वात्मप्रकाशिका विद्या स्वात्मप्रच्छादिका न हि ।
एकाङ्गविकलत्वेन कथं पूर्णा भवेदहो ॥ ५॥
नन्वस्तु विद्यायाः स्वात्मप्रकाशकत्वं, तथापि सा नैवाजडा
वस्तुत: । यतोऽजडं पूर्णं भवति, जडं च परिमितम् । विद्या तावत्
स्वात्मनः प्रकाशिका सत्यपि नैव स्वात्मनः प्रच्छादिका भवि-
तुमर्हति । परस्परविरुद्धयोर्धर्मयोरेकत्राधिकरणे स्थातुशक्य-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<154>>>


१४६
-
सत्येकाङ्गविकलत्वेन-
त्वात् । ततः स्वात्मप्रच्छादनसामर्थ्यहीना
प्रच्छादनसामर्थ्यहीनत्वेन, न्यूनाङ्गत्वेन, परिमितत्बेन सा पूर्णा-
परिपूर्णा नैव भवेत । परिपूर्णत्वराहित्येन च वस्तुतोऽजडा कथ
भवेदहो आश्चर्यमेतत । नैव सा पूर्णाऽजडा चेति प्रतिपादयितु
कथमपि शक्या प्रागुक्तया युक्त्या । पारमेश्वरी हि पराशक्ति:
स्वविलासत एव प्रकाशनं प्रच्छादनं चोभयमुल्लासयन्ती विजयते,
इति सैव परमार्थतोऽजडा, न पुनरेकाङ्गविकलत्वेन परिमित-
सामर्थ्या विद्येति तात्पर्यम् ॥५॥
इममेव न्यायमविद्यायामपि घटयत्यग्रिमा कारिका-
-
जगत् प्रकाशिकाऽविद्या जगत् प्रच्छादिका न हि ।
अतो नार्हति पूर्णत्वमविद्या विकलाङ्गिनी ॥६॥
अविद्यापि विद्यावदेवैकाङ्गविकला । यतो जगतः प्रका-
शिकैव सत्यविद्या नैव जगत्प्रच्छादिका भवति, भवितु वार्हति
तथा । अतः सापि विकलाङ्गिनी - पूर्णतारहिता, परिमितसामर्थ्या
सती पूर्णत्वं, तत्प्रयुक्तं चाजडत्वं नार्हति । नैव पूर्णत्वमजडत्वं
वा तस्या अप्युचितम् । ततो विद्यावदविद्यापि जगत्प्रकाशकत्वे
सती नैवाजडेति प्रति-
सत्यपि जगत्प्रच्छादकत्वसामर्थ्यहीना
पादयितुं शक्यते, तस्या अङ्गविकलत्वेनापूर्णत्वात । अतो जगतो
वाऽऽत्मस्वरूपस्य वा प्रकाशकत्वेन हेतुनाऽविद्या वा विद्या वा नैवा-
जडेति प्रमाणीकर्तुं शक्यते । स्वविलासोल्लासितत्वेन यदन-
योरुभयोरप्यजडत्वं तत्त्वन्यत् । न तत्र वादिनोऽधिकृताः; तस्य
सिद्धान्तस्य सुप्रबुद्ध-सिद्धजन - विषयत्वात् ||६||
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
अथानया कारिकया चिरन्तनैराचार्यैरनिर्दिष्टमभिनव-
स्बेनैव दृष्टं जडाजडयोर्ल क्षणमुच्यते-


<<<155>>>


१४७
अपूर्ण जडमित्युक्तं पूर्ण चैतन्यमुच्यते ।
आपेक्षिकं तु चैतन्यं पूर्ण न परमार्थतः ॥७॥
यन्नाम कल्पितं तत् कल्पनाशक्तिमुखप्रेक्षित्वेन कल्प-
काधीनत्वेन च परतन्त्रमपूर्ण च । तदेव हि वस्तुतः पूर्ण
यन्नैव कस्यापि मुखं प्रति प्रेक्षणापेक्ष कथञ्चिदपि । ततः
कल्पितं वस्तु परतन्त्रमपूर्ण च सद् व्यवहारे जडमित्युच्यते ।
यत्तु सर्वथा स्वतन्त्रमत एव परितः पूर्णं तदेव वस्तुतोऽजडम्,
नान्यत् । अत एवोपदिष्टं शिवसूत्रागमे-
चंतन्यमात्मा | इति (शि. सू. १- १)
पारमार्थिक पारिपूर्ण्यस्वभावं परमं स्वातन्त्र्यमत्र चैत-
न्यमित्युपदिष्टम् । तच्च वस्तुतः परमार्थदृष्ट्याऽऽत्मदेवे एव,
नान्यत्र क्वापि कल्पनाकलिते दैवते वा तत्त्वे वा । यद्यल्लोकेऽपूर्ण
तत्तत् स्वस्य पूर्णताया: सम्पादनाय परमुखावलोकि, तेन च तत्
परतन्त्रं सज्जडम् । यच्च परिपूर्ण
परिपूर्ण तदन्यापेक्षाराहित्येन न
परमुखावलोकि । ततस्तदेव स्वतन्त्रं सदजडम् । इत्येतत् सिद्धम् ।
अपूर्णत्वस्यैव पारतन्त्र्य-प्रयोजकत्वात् तदेव वस्तुतो मूलतश्च
जाड्यम् । अत एवापूर्णत्वस्य फलं यत पारतन्त्र्यं तद्विहाय तस्य
कारणभूतं यदपूर्णत्वं तदेव जाड्यमिति जडताया: लक्षणमुप-
दिष्टमत्र सूत्रे । एवमेव स्वातन्त्र्यमधरीकृत्य परिपूर्णत्वमेव
चैतन्यस्य लक्षणत्वेनाभिषिक्तमत्रोति मन्तव्यं सुधीभिः ।
पारमार्थिकं तु पूर्णत्वं तावदनुत्तरस्य चिदानन्दजलधेरेव
वस्तुत: । ततस्तदेव परमार्थतया चेतनम् । चेतनस्य तस्य
चेतनताप्रयोजकं यत् पारिपूर्ण्य स्वातन्त्र्यविलास-लहरीकारणभूतं,
तस्यैव तस्मिन प्राधान्याच्छिवसूत्र चैतन्य मित्यात्मनो लक्षण-
मुपदिष्टं मन्तव्यम् । एतदेव भावप्रधानपदोपदेशस्यात्र प्रयोजनम् ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<156>>>


१४५
अनुत्तरपरशिबेच्छा मात्र समुद्भावितमिदं सदाशिवादिधरण्यन्ततत्त्व-
निष्ठं सर्वमपि जगदनुत्तरतत्त्वापेक्षया जडमेव, सृज्यमानत्वात्,
सह्रियमाणत्वाच्च । ततो लौकिके व्यवहारे सर्वमिदं जडमेव
मन्तव्यम् । यतश्चिदानन्दोल्लासा श्रुतं सत् सर्वमेतदपूर्ण,
परतन्त्रं च । तत एव स्वसत्तासिद्धये चिदानन्द मुखप्रोक्षि, तदधीन-
मेव । ततो नैवैतत् परितः पूर्णम् । अपूर्णत्वाच्च जडम् । अत्र
सदाशिवादिधरण्यन्ततत्त्ववाते तन्निष्ठे च भुवनभावदेहादिसमूहे
क्वचित् क्वचित् तावदपेक्षाकृतं पूर्णत्वमपूर्णत्वं चापि दृश्यते ।
ततस्तत्कृतो जडाजडव्यवहारोऽपि नैव त्रुयति । तथाहि-
घटः स्वसत्तामपि प्रकटयितुमसमर्थः सन् चैत्रमैत्रादिकं प्रमातारम-
पेक्षते तत्सिद्धये । चैत्रादिश्च घटाद्यपेक्षया स्वयमेवाहमिति प्रकाश-
मान: सन् स्वप्रतिबिम्बितं घटमपि इदमिति प्रकाशयितुमलम् :
ततश्चैत्राद्यपेक्षया घटादि तावदपूर्ण सज्जडं, तदपेक्षया च चैत्रा-
दयः पूर्णाः सन्तोऽजडा इति व्यवह्रियन्ते लोके । परं चैत्रादि-
प्रमातृषु यदिदं घटाद्यपेक्षया पूर्णत्वं तन्नैव वास्तविक परिपूर्ण-
त्वम् । तत एवापेक्षिकमेवेदं चेतनत्वं, नैव वस्तुतः पारमार्थिकं
पूर्णत्वं वा चैतन्यमपि वा ।
ननु सर्वमपि सदाशिवादिधरान्तं विश्वं चिदानन्दोल्ला-
समात्रोल्लासितत्वेन वस्तुतस्तद्र पत्वेन परितः पूर्णमेव, ततोऽजड-
मेव, न जडमिति चेद्, उच्यते-दिष्ट्या सद्विवेक समुल्लिलसत्या-
युष्मतः । सर्वं हि वस्तुतः प्रागुक्तनीत्या श्रीसोमानन्दाचार्योपदि-
ष्टप्रकारेण परितः पूर्णमेव, सर्वतः, सर्वथा, सर्वदा चाजडमेव,
परशिवस्वरूपमेव च विजृम्भते । परं तत्रापि परशिवस्यैव चिदा-
नन्दोल्लासवशत इदमप्यबा धत प्रकाशते यदत्र परशिवसृष्टे
प्रपञ्चे दृष्टिभेदोऽपि समुल्लसति । परिपूर्णया दृष्टया दृश्यमानं
जगच्छिवदृष्ट्यनुसारं सर्व परिपूर्णमेव, अतः सर्व परमार्थतया
चेतनमेव । पुनश्च सङ्क चितया च दृष्ट्या प्रमातृ-प्रमेय-भेद-
सम्भिन्नं सद् दश्यमानमिदमेवापूर्णमत एव च जडम् । यथे-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<157>>>


कोऽपि रत्याख्यो भाव: परिमितप्रमातृभावयुक्तं विरहिणं
नायकादि प्रति दाहको, विभावादिसाधारणीकरणवशाद्विगलित-
परिमितप्रमातृभावं सामाजिक प्रति स एव भावोऽपरिमिता-
लौकिक रसादिचर्वणाचमत्कारकारीति । तदपूर्ण यज्ज्ञानं स एव
संसारो, यत् पुनः पूर्ण ज्ञानं स एव मोक्षः । अत एवाचार्याभि-
नवगुप्तपादाः बन्धस्य मूलकारणत्वेन मालिभ्यागमे-
मलमज्ञानमिच्छन्ति संसाराङ्क रकारणम् (मा. वि. तं. १-२३)
ज्ञानमिति
इत्येवमुपदिष्टमज्ञानं नञोऽल्पार्थकत्वेनापूर्ण
ततोऽपूर्ण ज्ञानमेव जडत्वप्रयोजक पूर्ण च
व्याख्यातवन्तः ।
१४९
तच्चैतन्यप्रयोजकं व्यवहारे ।
-
किञ्च चैतन्यमेव ब्यवहारे मूर्त्ततामापद्यमानं सच्चेतन
इत्युच्यते । परं वस्तुतश्चेतनचैतन्ययोर्भेदो राहोश्शिर इतिवद्
व्यवहारमात्रसिद्धये कल्पित एव मन्तव्यः । ततश्चैतन्याच्चेतनो नैव
पृथक् । मूतं तया विवक्षितं चैतन्यमेव हि चेतन इति व्यवहारे
प्रोच्यते । एतदेवाभिप्रेत्य सूत्र जडप्रतिपक्षतया चेतनशब्दं परिहृत्य
चैतन्यशब्द एवोपात्तो मन्तव्यः । तदयमत्र फलितोऽर्थो - यद्
आत्मदृष्ट्या दृश्यमान सकलं विश्वं तावत् परिपूर्णमत एवा-
जडम् । तदेवानात्मदृष्ट्या वीक्ष्यमाणं सदपूर्णत्वोपहतत्वेन जड-
मिति व्यवह्रियते । अत एव रहस्यशास्त्रोपदिष्ट साधनाभ्यासव-
शादवाप्तपूर्णदृष्टयः सुप्रबुद्धा: शाम्भवाद्युपायनिष्ठा योगिनो
प्रतिक्षणं परिपूर्ण दृष्टिवशो-
पारमैश्वयं रस चमत्कारमपि
सममेव स्वानुभवतः समास्वादयन्तो विजयन्ते । इत्थप्रायमेव
ह्यद्भुतमलौकिक च माहात्म्यं सिद्ध सद्धान्तशास्त्रम्येत रेभ्योऽ-
धरोत्तरशास्त्रेभ्यो वैशिष्ट्यम् । परमार्थदृष्ट्या दृश्यमानं पार-
मेश्वरमनुत्तरं तत्त्वं, तत्त्वभुवनादिप्रपञ्चात्मकं च विश्वं नैव
व्यवहारं सर्वाङ्ग तयाऽभ्यस्यन्तोऽपि
पलब्धं परा तज्ञानोचितं परिपूर्ण
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<158>>>


१५०
तत्त्वद्वयम् । अपि त्वेकमेव परमाद्वयं तत्त्वमिति । अत उभय-
मपि वस्तुतः पूर्णमेव परितः । तत उभयमपि परमार्थतयाऽ-
जडमेव । एतेनैवाभिप्रायेणोपनिषदृ षर्मन्त्रदृष्टि रभवत-
पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते ।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥ इति (ई उप शां. पा )
व्यवहारे तु प्रमातृवर्गः प्रमेयवर्गापेक्षया पूर्णः इति तदपेक्ष-
याऽजडः । स च प्रमेयवर्गः प्रमातृवर्गापेक्षया जड: । प्रमातृव
गेंऽपि देहप्रमाताऽपेक्षया जडस्तदपेक्षया च बुद्धिप्राणप्रमातारा-
वजडौ । तवपि शून्यप्रमात्रपेक्षया जडौ, तस्य तयोरपेक्षयाऽज-
डत्वम् । सर्वोऽप्ययं मायाप्रपञ्चः शुद्धविद्यापेक्षया जडो, माया च
विद्यापेक्षया जडा । शुद्धविद्याभूमिरपि शक्तिभूमिकापेक्षया जडा,
सा च तदपेक्षयाऽजडा | शिवशक्त्यात्मिका परादशा वस्तुत:
समरसाकारत्वेनाभिन्नैव केवलं शिष्यजनोपदेश सौकर्यसिद्धये
तस्याः प्रकाशप्राधान्येन शिवत्वं, विमर्शप्राधान्येन शक्तित्वं,
सामरस्यदृष्ट्या च परमशिवत्वमुक्तं शास्त्रेषु । भावनाद्यभ्यास-
सौकर्यार्थमपि काल्पनिकं भेदमुररीकृत्य त्रिप्रकारतयायं तदुपदेशः ।
तदयं निष्कर्षः - परितः पूर्णा, सर्वथापि निरपेक्षा, मललवेनाप्य-
स्पृष्टा, द्वेताद्व तयोरुभयोरुद्भवास्तमयभूमिः, मयूराण्ड सन्यायेन
परप्रकाशपर विमर्शयोः सामरस्यात्मिका, पराऽनुत्तरा संविदेव
वस्तुत: परमार्थतया पूर्णा, पूर्णतया चाऽजडा, यतः सैव सर्वथा
परिपूर्णा सैव चान वच्छिन्नस्वातन्त्र्यमयीति । सर्वमप्यापेक्षिकं
चापूर्णत्वं तत एव तत्सामर्थ्यादेव, तद्विलासफलत्वेनैव च समुदेति,
तत्रैव च तथैव लीयते । तत आपेक्षिकजाड्यचैतन्योदयास्तम-
यभूमि: सैव वस्तुतः परिपूर्णा चेतनेति सिद्धम् । यतस्तदेव
वस्तुतः
परिपूर्णमित्यङ्गीकर्तुं शक्यते यदापेक्षिकेण पूर्णत्वेन
तथाविधेनैव चापूर्णत्वेन पूर्णतयैव भृतं भवेत् । आपेक्षिकस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<159>>>


१५१
सर्वस्य क्लृप्तत्वात् कल्पनाकुमार्या: यद्वास्तविकं मूलभूतं चाधि-
ष्ठानं तदा श्रुतत्वमापेक्षिकस्यानायाससिद्धम
ननु पराऽनुत्तरा या संवित् सैव वस्तुतोऽस्ति । अन्यत सर्वं
किमर्थं केन च प्रमाणेनाङ्गीक्रियेते ? किमर्थं चेदं कल्पितमिद-
मकल्पितमित्याद्यात ङ्कङ्कमध्ये क्लिश्येत । किमिति चासौ शुद्धाऽ-
कल्पिताऽनुत्तरा संवित कल्पितेन पूर्णत्वेन तथाविधेन चापूर्णत्वेन
भृता भवेत् । तस्याः किमेतैर्मलिनैर्वस्तुभिः कार्यम् । अत्रोच्यते-
कल्पितताऽकल्पितताच नात्र दूषणाय । प्रत्युत ताभ्यामेवानुत्त-
राया: परसंचिद: परिपूर्णता सम्यगभिव्यक्ता भवति । यतः सैव
वस्तुत: परिपूर्णा यस्यां विश्रम्येदं कल्पितमिदमकल्पित मिति
निर्णेतु शक्येत । चेदसावनुत्तरा संविदापेक्षिकमिदं जगन्नैवो-
दलासयिष्यत् तर्हि नैव सा पारमैश्वर्यसमृद्धाऽभविष्यत् । जग-
दुल्लासकत्वं हि तस्याः पारमेश्वर्याख्यो वैसर्गिक स्वभावः । उक्तं
यथाऽऽचार्याभिनवगुप्तपादैस्तन्त्रालोके-
-
अस्थास्यदेकरूपेण वपुषा चेन्महेश्वरः ।
महेश्वरत्व संवित्त्वं तदत्यक्ष्यद् घटादिवत् ॥ इति
(तं. आ. ३ - १०१)
न च कस्यापि नैसर्गिकस्वभावविषये पर्यनुयोगो न्याय्यः ।
कीदृशः
अग्निः किमित्युष्णो, दाहकः, प्रकाशकश्चेति प्रश्नः
स्यात् । प्रकाशकत्वादि ह्यग्नेरसो स्वभावो येनासावग्निरिति ।
एतत्स्वभाव राहित्येऽसावग्निरेव नाभविष्यत् । एवमेवपारमेश्वर-
कृत्यपञ्चकेनानन्तप्र कारक प्रपञ्चावभासनलीलापरत्वमेव
स्वतन्त्रस्य तत्त्वस्य परमेश्वरत्वम । एतद्राहित्ये तस्य
सत्तापि नाभिव्यक्ताऽभविष्यत्, दूरे चापास्ता तस्य परमेश्वतायाः
सिद्धिः ।
परस्य
सामान्या
तदयमत्र निष्कर्ष:- पारमार्थिकी परिपूर्णता तु सर्वत्र वर्तते
एव । अपूर्णत्वदृष्ट्या दृश्यमाने प्रपञ्चे सा नैव संवेद्यते, पूर्णत्व-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<160>>>


१५२
दृष्ट्या च दृश्यमाने सचमत्कारमहोदयं संवेद्यत एव । तत
आत्मदृष्टिरुपादेया साधकर्यया सर्व परिपूर्णमजडं पारमैश्वर्य-
चमत्कारप्रदं च दृश्येत । दृश्यमाने प्रपञ्चे यत्र यत्र यावान्
यावान् पूर्णतायाः विकासस्तत्र तत्र तावत्तावच्चैतन्यं, यंत्र यत्र च
यावान् यावान् पूर्णताया अविकासस्तत्र तत्र तावत्तावज्जाड्यम् ।
अत एवोपरि वर्णित जडताऽजडतयोः तारतम्यं व्यवहारे सिद्धम् ।
सर्वमपि हि विश्वमनुत्तरस्य पर शवस्यासंख्यानां शक्तोनां बहिर्मु-
खाऽभिव्यक्तिरिति गोतं सर्वमङ्गलागमे-
-
शक्तिश्च शक्तिमांश्चेति पदार्थद्वयमुच्यते ।
शक्तयोऽस्य जगत् सर्व शक्तिमांस्तु महेश्वरः ।। ( स. मं. आ.)
नत क्वचित् क्वचिद्वस्तुष्वल्पसंख्यानां शक्तीनां विकास,
इतरत्र च तत्तदपेक्षयाऽधिकतरसंख्यानां शक्तीनां विकासः ।
क्वचिच्च शक्तिविकासस्तीव्रः, क्वचित् पुनर्मन्दः । तद्यत्राधिक-
संख्यानां शक्तोनां विकासस्तीव्रस्तत्रापेक्षिकस्य पूर्णत्वस्याभिव्य-
क्तिः । यत्र पुनरल्पसंख्या एव शक्तयो विकासमुपयान्ति,
मन्दो वा यत्र तासां विकासस्तत्रापेक्षिकस्यापूर्णत्वस्यावभासः ।
इत्थं परस्परापेक्षिक-पूर्णत्वापूर्णत्वाश्रितो जडाजडताव्यवहारो वेदि-
तव्यः । सृष्टिक्रमेऽग्रेऽग्रे पूर्णतायास्ति रोधानवशाज्जडताया अधि-
काधिकतराभिव्यक्तिः सञ्जायते; संहारक्रमे च प्रत्युतोत्तरोत्तरं
पूर्णताया विकासवशादधिकाधिकतरा चैतन्यस्याभिव्यक्तिः सम्भ-
वति । तदेतत् सर्वमप्यासदाशिवादा कीटलोष्ठादि तावदापेक्षिकपूर्ण-
त्वापूर्णत्वपात्रताव्यवहारे यातं सन्नैव वस्तुतः परिपूर्णम
परमार्थतस्तदेव परितः पूर्णं यदेतेनासदाशिवादाकोटलोष्ठादि-
गतेन विविधेन पूर्णत्वापूर्णत्वप्रपञ्चेन परिपूर्णतया भृतम्, येन च
सर्वोऽप्ययं प्रपञ्चो भृतः पूरितो, यतोऽस्य प्रपञ्चस्योदयो, यत्र
चास्य लयो, यन्माहात्म्याच्चास्य लयोदयाविति ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
।


<<<161>>>


१५३
ततोऽध्ययं सुतरां सारभूतो निष्कर्ष:- पूर्णमपूर्णं चेति
द्वयमपीतरेतरपरिहारादपूर्णमेव वस्तुतः, द्वयमपि चेदं कल्पितमेव ।
तत एतयोरुभयोः क्लृप्त्याश्रयभूतं यदेताभ्यामुभाभ्यां भृतं सदुभयमा-
विर्भावयेत्तिरोभावयेच्च, तेन च यदुभयमेतद् भ्रियात्-पूरयेत्
तदेव परितः - आपेक्षिकपूर्णत्वा पूर्णत्वाभ्यां पूर्णं भृतं, तयोः पूरकं
च सत्तत एव परिपूर्णम् । तच्चानुत्तरं संवित्तत्त्वमेव । ततस्तदेव
वस्तुतः पारमार्थ्येन परिपूर्णमत एव तदेव वास्तविकतया परमार्थ
तया च चैतन्यैकघनमिति ॥ ७॥
-
अविद्याया नश्यमानत्वेन परैजंडत्वं प्रतिपाद्यमानं तावदनेन
सूत्रेण विचार्यते-
-
यदुच्यते जडाऽविद्या नश्यमानतया ननु ।
विद्यापि नश्यमानत्वाज्जडा भवितुमर्हति ॥८॥
यदि भवद्भिः पूर्वपक्षिभिरुच्यते – यदविद्या तावद् विद्यायाः
समुदये सति सद्यो नश्यति, ततश्च नश्यमानतया सा जडा भवितु-
मर्हति । यस्मिन्नेव काले "शुद्धश्चिन्मात्रोऽहमिति” कस्यचिद् विज्ञानं
सम्यक् समुदेति विद्यारूपं, तस्मिन्नेव हि काले देहाद्यहन्तारूपाऽ-
विद्या तस्य नाशमुपैति । ततो नश्यमानतया सा जडा भवितुमर्ह-
तीति । अत्रोच्यते- केनेदमुक्तं यदविद्यायां नष्टायां विद्याऽनश्वरा
तिष्ठतीति । विद्याऽविद्यात्मकं हि परस्परसापेक्षं द्वन्द्व सहैवोदेतु
सहैव च नष्टुमर्हति । विद्यापेक्षं ह्यविद्याया अविद्यात्वम्, अविद्या-
दर्पणे सन्निहित एव
विद्याया विद्यात्वम् ।
च
बिम्बभाव: प्रतिबिम्बभावश्चोभयं समुल्लसति । अफ्सृते दर्पणे
नैव क्वापि प्रतिबिम्बता; प्रतिबिम्बताऽभावे च नंब तदपेक्षा
बिम्बतापि काचन | देवदत्तः पुत्रजन्मनि सत्येव पिता भवति ।
अजाते पुत्र, नष्टे वा पुत्रे, कः कस्य पिता, कः कस्य पुत्रः ।
पेक्षं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<162>>>


१५४
ततो विद्याप्यविद्याप्रतियोगिनी सत्यविद्यायां नश्यमानायामनायासं
विलयमेतीति सूक्ष्म विमर्शयुक्त्या सिद्धयति । ततश्चेदविद्या
नश्यमानतया जडा स्यात् तर्हि विद्यापि नश्यमानतया जडैव ।
-
अपरञ्च – शुद्ध परे ब्रह्मणि यदाऽनादी काले यज्जीव-
भावोदयापेक्षयाऽविद्योदयस्तज्जीव भावापेक्षया विद्याविनाशोऽपि
स्वीकार्य एव । त्रिषु कालेषु सर्वथाऽनुदित एव चेज्जीवभावस्त-
हि त्यज्यतां शास्त्रश्रवण - मनन- निदिध्यासनाद्यायासः । किमि
त्यविद्यमानस्य, सर्वथाप्यजातस्यैव वस्तुनः कृते खिद्येत । ततो
जीवभावोदयो नैव सर्वथा शक्यते । ततोऽसावुदित एव
कदाचिदिति स्वीकर्त्तव्यम् । यदैवासावुदितस्तदैव तदपेक्षया
विद्यास्तमिता मन्तव्यैव । कदा, कस्मिन् काले तत्तज्जीवसम्ब-
न्धी जीवभाव उदित इति नैव ज्ञातु निश्चेतु च शक्यते इत्य-
न्यदेतत् । जीवभावमधिकृत्य आदिभाव स्यारम्भकालस्याज्ञेयत्वे-
नानादित्व मुच्यमानं शोभते । परं सर्वथाssरम्भरहितत्वेनानादि-
त्वकल्पनं कूटस्थनित्यतामाक्षिपद् द्वैतं विजृम्भयति । तच्च नेष्टं
भवतो नापि चेष्टमस्माकम् । ततो विद्याऽविद्यात्मकं युगलं-पर-
स्परापेक्षिकत्वेन तुल्ययोगक्षेमतामापन्नं मन्तव्यम् ।
अपरञ्च - यदि नश्यमानत्वेनाविद्या जडा, तदा जायमान-
त्वेन विद्यापि जडैव । तुल्यमेवापूर्णतावहं, नित्यतापहं, जडत्वा-
वहं चोभयं नश्यमानत्वं जायमानत्वं चेति । तत उभथं महाविद्या-
त्मक-चैतन्यतत्त्वोपकल्पितजीवितम् । ततोऽनेन तर्केण विद्यापि-
जडैव सेत्स्यति, न च तदिष्टं भवतः । ततोऽनेन तर्केणाविद्मामेव
केवलां जडां प्रतिपादयितु भवान् नालम् ॥ ८॥
वेदान्तिनस्ताव द्विश्वं वन्ध्यासुतवदसत्यं मन्वानास्तस्य व्याव-
हारिकसत्तासिद्धये प्रातिभासिकसत्तां भजमानामविद्यां कल्पयन्ति ।
अविद्यां च तां तेऽसत्यस्य जगतः सिद्धये कल्पितां सतीं निष्प्रयो
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<163>>>


१५५
जनतया जडां प्रतिपादयन्ति । तदेतदविदयायाः कल्पनं तस्याश्चैवं
जडत्वप्रतिपादनमुमयमग्रिमेण सूत्रेण परीक्ष्यते-
-
नास्त्येव यज्जगत्तस्योल्लासने कि प्रयोजनम् ।
निष्प्रयोजनतया सा यद्यविद्या जडा भवेत् ॥६॥
यज्जगद् वन्ध्यासुतबत् कथमपि त्रिष्वपि कालेषु नास्त्येव,
तस्योल्लासने कि प्रयोजनम् । न किमपीत्यर्थ: । जगतोऽसत्त्वेना-
भावरूपता । अभावभूतस्य जगत उल्लासनं स्फुटमेव निष्प्रयोज
नम् । ततस्तस्योल्लासयित्री
तावदविद्यापि निष्प्रयोजनैव ।
निष्प्रयोजनतया चासौ जडेति परेषां मतम् । तेषामभिप्रायो यज्ज-
गतः सत्ता तु नास्त्येव । उक्तं यथाचायंगौडपा दैर्माण्डूक्यकारिकासु-
स्वप्नमाये यथा दृष्टे गन्धर्वनगरं यथा ।
तथा विश्वमिदं दृष्टं वेदान्तेषु विचक्षणैः ।।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बुद्धो न च साधकः ।
न मुमुक्ष नं वै मुक्त इत्येषा परमार्थता ॥ इति
(मां. का. १ - ३१, ३२)
न कश्चिज्जायते जीवः सम्भबोऽस्य न विद्यते ।
एतत् तदुत्तम सत्यं यत्र किञ्चिन्न जायते ॥ इति (तदेव ३-४८)
तस्मान्न जायते चित्त चित्तदृश्यं न जायते ।
तस्य पश्यन्ति ये जाति रवे वं पश्यन्ति ते पदम् ॥ इति
( तदेव ४-२८)
आदावन्ते च यन्नास्ति वर्तमानेऽपि तत्तथा ।
वितर्थ: सदृशाः सन्तोऽवितथा इव लक्षिताः ॥ इति
( तदेव ४-३१)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<164>>>


१५६
संवृत्या जायते सर्व शाश्वतं नास्ति तेन वै ।
सद्भावेन ह्यजं सबंमुच्छदेस्तेन नास्ति वै ॥
धर्माय इति जायन्ते जायन्ते ते न तत्त्वतः ॥
जन्म मायोपमं तेषां सा च माया न विद्यते ॥ इति च
(तदवे ४-५७, ५८)
ततोऽजातस्याविद्यमानस्य जगत उल्लासनाय परिकल्पिता-
विद्यापि नूनमसत्यैव । ततो नैव सापि वर्तत एव । केवल-
मसौ दृष्टिभ्रमवद्भाति । ततः प्रतिभासमात्रतस्तस्याः प्रातिभासिक्येव
सत्ता कल्पयते द्वे तमयव्यवहारोपपत्तये । तया च हेतुभूतयाव-
भासमानः प्रपञ्चोऽपि व्यवहार एव भासते। किञ्चासावपि
भासत एव, नैव वस्तुतो विद्यते । अतस्तस्य व्यावहारिक्येव
सत्ता कल्प्यते व्यवहारसिद्ध रुपपत्तये । ततोऽविद्यमानस्यैव
जगतो व्यावहारिक्या: सत्ताया उल्लासयित्री स्वयमपि कल्प्य-
मानैव प्रातिभासिक्यविद्या कथं न वास्तविक प्रयोजन राहित्या-
ज्जडे त्यङ्गीक्रियेत ।
-
अत्रोच्यते - प्रथमतः सत्ता पारमार्थिकी वा भवतु, प्रातिभा-
सिकी वा, व्यावहारिकी वा, सत्तैवासौ भवितुमर्हति त्रिष्वपि
विकल्पेषु । पारमार्थिकत्वादि केवलं तस्या विशेषणत्वं प्राप्तं भवति ।
ततो जगतः सर्वथाऽविद्यमानत्वमेव तावदनुपपन्नम् । तस्यासत्त्व-
मभ्युपगम्याप्युच्यतेऽस्माभिः– यज्जगन्नास्त्येव तस्योपपत्तिः किमर्थं
कार्या; तदुपपत्तये च किमिति भवद्भिः स्त्रयमविद्यमाना प्रातिभासि-
क्यविद्या परिकल्प्यते । किञ्च - याऽविद्या स्वयमवस्तुभूता.
तुच्छो, सा कथमदमनन्तप्रकारक- वैचित्र्ययुक्तमनन्तविधसुविचि-
त्रार्थक्रियाकारि जगज्जनयेत् । अवस्तुनोऽभावमयस्यैवंविधसामर्थ्य-
शीलत्वस्यानुपपन्नत्वात् । इदं सु वचित्र जगदपि चेत् सर्वथा
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<165>>>


१५७
मिथ्यैव, तर्हि किमर्थं भवन्तोऽपि शास्त्रविरचनेन, शष्योपदेशनेन,
श्रवण-मनन-निदिध्यासनखेदेन च क्लिश्यन्ते । न हि मिथ्यावस्तु-
कारणादेवंविधायाः कदर्थनायाः पात्रतां स्वात्मानं नेतु ज्ञानिना-
मुचितमुपपन्नं वा । तत् त्यज्यन्तां गुरु-शास्त्र - शिष्यादिकथाः ।
तत इदं परैरुच्यमानं जगतः सर्वथा मिथ्यात्वमेव तावदनुपपन्नम् ।
अथ क्षणमात्रमेतदनुपपन्नं सदप्यभ्युपगम्यते युक्त्यन्तरेण दूषयितुम्;
ततो यदि भवन्मतेऽविद्यमानस्य जगत उल्लासने प्रयोजनाभावाद-
विद्या नष्प्रयोजनत्वाद्ध तोर्जडा भवद्भिः प्रतिपद्यते तह्यं त्तर-
मुत्तरत्र ब्रूम इति शेषः ॥ ९॥
तदेवोत्तरम नेनोच्यते-
तदा स्वयं प्रकाशस्य स्वात्मनो या प्रकाशिका |
निष्प्रयोजनतया सा जडा विद्या न कि भवेत् ॥ १०॥
-
।
स्वात्मा हि सर्वस्य स्वयमेव प्रकाशनशीलोऽहमिति ।
क्षुद्रतमः कीटोऽपि स्वात्मानं स्वयमेव साक्षात्कुरुतेऽहमिति |
नितान्त मूर्खोऽपि स्वसत्तासिद्धये न कमप्युपायमपेक्षते । यतः सर्वस्य
स्वात्मा स्वप्रकाशतया स्वत एव प्रकाशमानः स्वयंसिद्धो वर्ततेऽह-
मिति सदैव सततगत्या । ततो यदि निष्प्रयोजनतामात्रकारणाद-
विद्या जडेति कथ्येत भवद्भिस्तहि भवन्मता विद्यापि तथाविधैव ।
यतः सा स्वात्मनः प्रकाशिका भवद्भिर्मता । स्वात्मा च स्वयं-
प्रकाश: सन् सततं स्वेनैव प्रकाशन प्रकाशते; न तस्य कापि
प्रकाशकापेक्षा । ततस्ततप्रकाशकस्य तत्त्वस्य स्फुटं निष्प्रयोजन-
त्वम् । ततः स्वयमेव प्रकाशमानस्य, प्रकाशकान्त रानपेक्षस्य
स्वास्मनः प्रकाशकत्वेन भवद्भिः सम्मता विद्यापि निष्प्रयोजनैव ।
यो हि स्वयमेव प्रकाशते तस्य कि प्रयोजनमभ्येन प्रकाशकेन । तदेवं
सा विद्यापि निष्प्रयोजना सती कि- किमर्थं ज़डैव न भवेद-
विद्यावत् । स्वयंप्रकाशस्यापि चेत् प्रकाशकान्तरापेक्षा, तदा तस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<166>>>


१५८
स्वयम्प्रकाशत्वमेव बाधितं भवेत् । तदेतत् सिद्ध यन्निष्प्रयोजन
तयाऽविद्या जडेति प्रतिपादयितुं न शक्यमिति ॥ १० ॥
अथाग्रिमेण सूत्रेण युक्त्यन्तरेण प्रतिपाद्यमानम विद्यायाः
जडत्वं निरस्यते स्फुटेन दृष्टान्तेन-
जडप्रकाशकत्वेन जडाऽविद्या भवेद् यदि ।
अध्यापकोऽपि मूर्खस्य मूर्ख एव भविष्यति ॥११॥
यदि जडस्य जगतः प्रकाशकत्वेनाविद्यापि जडैव भवेत् तर्हि
मूर्खस्य शिष्यस्याध्यापकोऽपि - गुरुरपि मूर्ख एव भवितुमर्हति । न
चासौ तथाविधो भवति । ततो न जडप्रकाशकत्वेनाऽविद्यापि
जडा भवितुमर्हति । अविद्यया प्रकाशनीये विषये यज्जडत्वं
तदविद्यायां कथं सङ्क्रमेत । न हि शिष्यस्य मूर्खत्वं गुरौ संक्र-
मितुमलम् । कश्चिद् गुरुर्मूर्खमध्यापयति, अपरश्च बुद्धिमन्तम् ।
तयोर्गुरुत्वे बुद्धिविद्यादिविभवे च तेन न कापि क्षतिर्वा वृद्धिर्वा
जायते । एकोऽध्यापकः कदाचिन्मूर्खशिप्यमध्यापयति कदाचिच्च
बुद्धिमन्तम् । न तेन तस्य निजे वुद्धिविभवे किमपि परिवर्तनं
जायते । केवलमध्यापन कार्यस्यापेक्षिकसाफल्यनैष्फल्ये सञ्जा येते
शिष्यजनगते । एवमेवाविद्या जड वा प्रकाशयेदजडं वा, न
तस्याः प्रकाशकत्वे – प्रकाशनशक्तिरूपे काचन क्षतिर्वा वृद्धिर्वा
तेन प्रतिपादयितुं शक्यते ।
जडाजडयोर्वस्तुतोऽयमेव परस्परं विशेषो यदजडस्य स्वीया
स्दात्मप्रकाशनरूपा परप्रकाशनसमर्था च शक्तिर्भवति, जड: पुननँव
स्वात्मना प्रकाशते न चापि परप्रकाशको भवति । अविद्या
चेज्जगत्प्रकाशिका तर्हि परप्रकाशनसमर्था सत्यजडैव, न ज़डा ।
जगत्प्रकाशकत्वेन तस्या स्वप्रकाशत्वमपि सिद्ध भवति यद-
जडताया: लक्षणम् । न हि स्वयमप्रकाशमानं किमपि परं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<167>>>


१५९
प्रकाशयितुमलं भवति । ततोऽविद्यायाः सकाशेऽपि परप्रकाशन-
सामर्थ्यरूपा शक्ति: सिद्धा भवति, या तस्या अजडत्वं साध-
यति । प्रकाशनसामर्थ्य रहितत्वमेव हि घटादीनां जडत्वम् । न
च तदविद्यायाः; तस्याः जगत्प्रकाशकत्वेनाभिमतत्वात् घटादिकं
प्रमेयजातं यद्यपि वस्तुतश्चिदानन्दोल्लासितत्वेन सत्यं चिन्मयमेव,
ततश्च प्रकाशनशक्तियुक्तं सत् स्वप्रकाशशिवात्मकमेवेति न
किमपि जडमिह जगत शैव्या दृष्ट्या, तथापि चिदानन्दोल्लास-
विलासत एवात्र जगन्नाट्यलीलाप्रयोजनार्थंमस्य प्रकाशनशक्तिरूप-
ताऽजडता तिरोहिता तिष्ठति मायादशायां, शुद्धविद्यादशायां च
तिरोधानमुक्ता सती पुन: प्रकाशते इत्यन्यदेतत् । तदनुसार-
मेवेह लोकव्यवहारे इदं जडमिदमजडमिति व्यवस्था । तद्वय-
वस्थानुसारमेव तर्कवितर्कदिव्यवहारजातम् । तदाश्रित्यैब पूर्व-
पक्षिणा प्रतिपादितं यज्जडप्रकाशकत्वेनाऽविद्या जडेति, तदेवाचि-
त्य सिद्धसिद्धान्तानुसारिणा प्रत्युत्तरं दीयते यज्जडप्रकाशकत्वेन
प्रकाशनसामर्थ्ययुक्ताऽविद्यापि सत्यमजडैव न जडेति । न चात्र जग-
ल्लीलायामस्या अविद्याया असौ जगत्प्रकाशनशक्तिः कदापि
क्वचिदपि च तिरोहिता भवति, तस्याः सततं जगत्प्रकाशन-
शीलत्वेन गतिशीलत्वात् । ततोऽजडैव सां । अजडं हि स्वयं-
प्रकाशमानत्वेन स्वतन्त्रम् । जडं पुनश्चेतनापेक्ष प्रक शत्वेनास्वत-
न्त्रम् | ततः स्वतन्त्रमजडं, परतन्त्रं च तिरोहितस्वातन्त्र्यं सज्जड
मिति समयो लोकव्यवहारे | घटादेश्चोक्तं चिदानन्दोल्लासमयत्वेन
स्वतन्त्रत्वेऽपि तदुल्लासलीलाया एव सामर्थ्यन स्वतन्त्रतायास्तिरो-
हितत्वेनैव व्यावहारिकमेव जडत्त्रं न पारमार्थिकम् । अविद्या-
याश्चात्र व्यवहारे पूर्वपक्षिणा स्वीकृतं यज्जगत् प्रकाशकत्वं तेन
तस्या अजडत्वमेव सिद्ध यति न पुनस्तेनेष्टं - जडत्वम्; यतो हि
परप्रकाशनात्मिका स्वातन्त्योचितार्थक्रिया तया साध्यते पूर्व-
पक्षिमतानुसारं, ततस्तस्याः स्वातन्त्र्यमजडत्वमेव सिद्ध भवतीति
साध्यविरुद्धसाधकत्वाद् वरुद्धोऽत्र तेन प्रयुक्तो हेतुः । यत्कि-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<168>>>


१६०
ञ्चदपि वस्तु वस्त्वन्तरं जडं वाऽजडमपि वा प्रकाशयितुमलं
तत् प्रकाशनसामर्थ्यत एव
स्वयम जडमिति
प्रतिपद्यते-
ऽनायासमेव ।।११।।
स्वयं प्रकाशस्य
भानोरन्धकारप्रकाशनात् ।
जडत्वं स्याद् यदि ततोऽविद्यापि जडतां भजेत् ॥ १२॥
-
जडमप्रकाशमन्ध-
तदत्राप्रकाशरूपस्य जडस्यान्धकारस्य
स्वयं स्वेनैव प्रकाशन प्रकाशमानस्य भानोः-
सूर्यस्य
भगवतोऽन्धकारस्य प्रकाशनाद्धोतो: ; सूर्यमण्डलाधिष्ठितो भगवाना-
दित्य: स्वयं स्वेनैव चित्प्रकाशेन प्रकाशमानो वर्तते । तदधिष्ठतं
सूर्यमण्डलमपि स्वेनैव व्यावहारिकेण भौतिकेन प्रकाशेन दृष्टान्त-
मात्रतयोपात्तेन सततं प्रकाशते । ततः स्वप्रकाशो भगवान् सूर्य:
स्वेनैव चित्प्रकाशेनापि भौतिकप्रकाशेनापि च
कारमपि प्रकाशयति ।
प्रकाशनादेव हेतोर्यदि कदाचित्तस्याप्यन्धकारमयत्वं च प्रतिपाद-
यितुं शक्येत र्ताह जडस्य जगतः प्रकाशकत्वेनाविद्याया अपि
जडत्वं वक्तुं शक्येत । न च सूर्योऽन्धकारप्रकाशकत्वेन, जाड्य-
कल्पामन्धकारतामुपयाति । ततो नैवाविद्यापि जगत्प्रकाशकत्वेन
जडतां यायात् । अजडत्वमत्र सूर्यमण्डलाधिष्ठितस्य भगवत
आदित्यस्य । आलोकमात्रेण प्रकाशकत्वे तावत् सूर्यमण्डलमपि
दृष्टान्ततयोपात्त शक्यते । ततोऽत्र दृष्टान्ते चित्प्रकाशेन प्रकाश-
चान्धकार प्रकाश-
मानत्वेनाजडत्वमालोकपुञ्जपरिवेष्टितत्वेन
कत्वमुभयं यथायथं
दाष्टीन्तिकसिद्धय उपयोज्यं सुधीभिः ।
अन्धकारस्यान्याधीनालोकापेक्षत्वं यत् तदिह तस्य नितरां परा-
धीनत्वेन दृष्टान्तीकृतं बोद्धव्यम् । लोकव्यहारे सूर्यः स्वयं
स्वेनैवालोकपुञ्जेन प्रकाशते । अन्धकारस्य पुन: प्रकटने सूर्या-
लोकश्यापेक्षा भवति । ततः सूर्यालोकः स्वतन्त्रप्रकाशः अन्धकारश्च
पराधीनप्रकाश; । इत्येतावन्मात्रे दृष्टान्तोपयोगः । चेत् कश्चि-
देवं ङ्कामुत्यापयेत् अन्धकारोऽपि रात्रौ सूर्यांलोकसाहाय्यं विनैव
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<169>>>


१६१
स्वयं प्रकटीभवतीति विद्यतेऽन्धकारस्यापि सूर्यालोकाभिमुख्येऽ-
वस्थान राहित्येन स्वप्रकाशतेति । अत्र वक्तव्यम्-तारामण्डलालो-
कसाहाय्येन वा, ग्रहमण्डलसङक्रान्तसूर्यालोकेन वा, अन्तश्चक्षुर्वर्त-
मानेन सूक्ष्मतरेणादित्यचन्द्रयोरालोकांशेन बान्धकारस्य दर्शनं
भवति, चाक्षुषप्रत्यक्षे ह्यालोकसंयोगस्य निमित्तकारणत्वेनावश्यम-
पेक्षणोयत्वात् ।
अपरञ्च - अप्रकाशस्यान्धकारस्यापि स्वप्रकाशत्वं प्रति-
पादयन्तो जडस्यापि वस्तुनः स्वप्रकाशत्वं प्रतिपद्यमानाः प्रामा-
णिकपदवीमारुरुक्षन्तोऽतीव शोभन्ते । तथैव जगतप्रकाशनसामर्थ्यो-
पपन्नस्वप्रकाशाया अविद्याया जडत्वमुद्घोषयन्तोऽपि सुतरां प्रामा-
णिका इति वक्तव्यम् ॥ १२॥
अन्यच्च - स्वात्मनः प्रकाशकत्वेन हेतुनैव विद्यायाश्चेत-
नत्वप्रतिपादनमपि किमुचितं तेषां वादिनामित्यनेन विचार्यते-
1
प्रत्युत स्वप्रकाशस्य स्वात्मनो या प्रकाशिका |
विद्या भवन्मताऽत्यन्तं व्यर्था किं न जडोच्यताम् ||१३||
दशम्यां कारिकायां प्रोक्तोऽप्ययमर्थः पुनर्भङ ग्यन्तरेण
प्रतिपाद्यमानो दृढतां यायादिति तावदेवमप्युच्यते - तत्र निष्प्रयो-
जनत्वेन विद्यायाः जडत्वप्रसक्तिरुक्ता, अत्र चानपेक्ष्यत्वेन तथा ।
यथा नाम भवन्मतेऽविद्या नैवापेक्षणीया, यतोऽविद्यमानस्यैव जगतः
प्रकाशनकारित्वात्तस्या वस्तुतोऽकिञ्चित्करत्वमेव, तथैव बिद्याया
अप्य किञ्चित् करत्वमेवेति भवतां तर्केण प्रतिपद्यते । न केवल-
मिदमेव प्रतिपद्यते, अपि त्वन्यदपि । तच्चेदम् – अविद्याया
जडत्वप्रतिपादनार्थं भवद्भिः प्रयुक्ता युक्तिर्वैपरीत्येन अविद्याया
जडत्वप्रतिपादनस्य स्थाने विद्याया एव जडत्वं प्रतिपादयति ।
तथाहि - स्वयं स्वसामर्थ्यादेव सततं स्वत एव प्रकाशनं यस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<170>>>


१६२
तस्य स्वप्रकाशस्य स्वस्यात्मनश्चिदानन्दघनस्वरूपस्य या प्रकाशिका,
तत्प्रकाशकतया भवद्भिरभिमतेति, सा विद्याऽत्यन्तं व्यर्था -
अकिञ्चित्करत्वेन मनागपि नैवापेक्षणीया सती कि-कस्मात्
कारणाज्जडा नोच्यते । एतदत्र तात्पर्यम् – स्वात्मा तु सततं
स्वेनैव प्रकाशन प्रकाशमान एवावतिष्ठते । तस्य प्रकाशनार्थ
नैव किमप्यपेक्ष्यत एव, न चापि केनचिदपरेण प्रकाशकेन तस्य
प्रकाशनमुपपद्यते । तथात्वे तस्य स्वप्रकाशताया एव क्षतिः
स्यात् । तेन च तस्य जडताऽऽपद्येत । अतस्तस्य स्वयं प्रकाशमान-
स्यैव प्रकाशकत्वेन विद्यायाः कल्पनमत्यन्तमनुचितम् । तथापि
तत्प्रकाशनार्थं भवद्भिः कल्प्यमानाऽसौ विद्या नितरां व्यर्था
सिद्धयति । ततश्च व्यर्थतया तस्यामेव जडताया: प्रसङ्गः । एवं
यो हेतुरविद्याया: जडतां साधयितुं प्रस्तुतो भवद्भिरसौ प्रत्युत
विद्यायामेव जडतायाः प्रसङ्गमुपस्थापयति । ततो भवद्भिरनया
युक्त्या विद्यैव किन जडोच्यताम् इति ||१३||
अस्मिन्नेव प्रसङ्गे किमप्यन्यदनयोद्यते कारिकया। तद्यथा-
पूर्वपक्षिण कदाचिदेवं तर्कयेयुः - विद्या नाम परपुरुषार्थप्रापिका
सतो नैव व्यर्था भवितुमर्हति । न च विद्यां विना कस्यापि
कदाचिदप्यात्मसाक्षात्कारो भवति । आत्मसाक्षात्कारं च विना
नैव परस्य पुरुषार्थस्यावाप्तिः । ततो न विद्या निष्प्रयोजनेति ।
एतद्विषयेऽनया कारिकयोच्यते – एवं प्रतिपाद्यमानमपि विद्याया:
सप्रयोजनत्वं नैव युक्त्या प्रतिपद्यत इति ।
नास्ति विद्या यदि व्यर्था स्वप्रकाशप्रकाशिनी ।
तदा भानो: प्रकाशाय दीपापेक्षा भवेन्ननु ॥१४॥
स्वप्रकाशस्यात्मनः प्रकाशिनो, तत्प्रकाशयित्रीति भव-
निष्प्रयोजनाऽकिञ्चित्
करा च नास्तेि, तदा भानो: सूर्यस्य प्रकाशाय - प्रकाशनाय
द्भिरभिमता सतो विद्या यदि व्यर्था
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<171>>>


दीपस्यापेक्षा आवश्यकता ननु - अवश्यं भवेदित्याक्षेपः । नहि
स्वप्रकाशस्य भानो: प्रकाशनाय दीपस्य काप्यपेक्षा, असंख्याना-
मपि दीनानां प्रकाशाद् भानो: प्रकाशस्य सुतरामधिकतरत्वात् ।
भानो: पुरतो दीपः प्रकाशमानोऽपि तं प्रत्यकिञ्चित्कर एव ।
प्रत्युत सूर्यस्य प्रखरेण प्रकाशेन क्षुद्रस्य तस्य दीपप्रकाशस्योप-
घाततस्तस्याप्रकाशत्वमिव प्रतिभातं भवेत् । एवमेव विद्यासह-
स्रेभ्योऽप्यात्मदेवः समधिकप्रकाशवान् । ततस्तस्य पुरतो विद्या-
प्रकाशतां वा न वा प्रकाशताम् । न तस्यापरिच्छिन्ने स्वप्रकाश-
त्वे काचन क्षतिः । प्रकाशमानापि विद्या तं प्रत्यप्रकाशकल्पैव,
तदीयेनापरिमितेन पूर्णेन च प्रकाशन तम्याः क्षुद्रतरस्य परिच्छिन्न-
स्य च प्रकाशस्य सुतरां प्रतिहतत्वेनाप्रकाशकल्पताफ्तेः । ततो
नैव खलु स्वात्मनः प्रकाशाय विद्यायाः काचिदप्यपेक्षा । तद-
पेक्षायामात्मदेवस्य स्वप्रकाशतैव खण्ड्येत । ततो नैवेत्थं विद्या-
याः सप्रयोजनत्वमावश्यकत्वमजडत्वं वा साधयितुं शक्यम् ||१४||
पूर्वपक्षी कदाचित् स्वकल्पितामत्रिद्यां विद्याऽभावरूप-
मात्रतया प्रतिपादयँस्तस्या जडत्वं प्रतिपादयितुं यतेतेत्याशङ-
क्येदमुच्यते-
-
अविद्याऽभावरूपा चेज्जगदुत्पादिका कथम् ।
यद्यस्त्यभावतो भावोत्पत्तिरङ्गकृता न किम् ॥१५॥
आहुः परे यदविद्या न किमपि वस्तुभूतं तत्त्वम्; अपि तु
विद्याया अभाव एवाविद्या । ततोऽविद्याऽवस्तुरूपा सती नितरां
जडा कि न स्यादिति चेदुच्येत, तर्हि श्रृयतामुत्तरम् - यद्य-
विद्याऽभावरूपा अवस्तुभूता, तर्हि कथं सा जगत उत्पादिका ।
यद्यभावरूपा सत्यपि सा भावात्मकस्य जगत उत्पादिका भव-
द्भिरङ्गीक्रियते तर्हि भवद्भिरभावाद् भावोत्पत्तिः किं नाङ्गी-
कृता; अङ्गीकृतैवेति तात्पर्यम् । यतोऽभावरुपाया अविद्यायाः
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<172>>>


१६४
सकाशाद् भावरूपस्य जगत उत्पत्तिमुपदिशन्ति भवन्तः । न च
कदाचिदव्यभावाद्भावस्योत्पत्तिर्भवितुमर्हति;
अभावस्यावस्तुभूत-
ततः
त्वेनाकिञ्चित्करत्वात्, भावस्य च स्फुटं बस्तुभूतत्वात् ।
सौत्रान्तिकादीनामेव प्रियं भवतामेतन्मतं नैव युक्तियुक्तम् :
किञ्चैवं प्रतिपादयन्तो भवन्तः सत्यं प्रच्छन्न बौद्धा एव
नैव भवतस्तकर्कोऽपि कथञ्चिदपि युक्तियुक्तः, इति न भवन्म-
तस्यानेन कापि पुष्टिर्भवितुमर्हति; प्रत्युतैष भवतां स्वमताच्च्या-
वक एवेति । तदेतदग्रे स्फुटतरतामेष्यति ।।१५।।
। ततो
अथै तद्विषये एव दूषणान्तरं प्रदर्श्यतेऽनेन
भवद्भिरास्तिकं रेवं मतं चेदास्तिका अहो ।
सन्तु धन्या भवन्तोऽपि बौद्धराद्धान्तपोषकाः ॥ १६॥
भवद्भिर्वेदान्ति भिरास्तिकैर आश्मानामस्तिकं कथयद्भिर-
प्येवं चेन् मतम् - अभावाद् भावोत्पत्तिर्भवितुमर्हतीति चेदङगी-
क्रियते तर्ह्यहो- आश्चर्यं यदास्तिकम्मन्या अपि भवन्तो वस्तुतो
बौद्धानां - नास्तिकेष्वग्रगण्यानां सौगतानां राद्धान्तस्य सिद्धान्तस्य
पोषकाः सन्तः सत्यं धन्या:- धन्यवादार्हाः इति; यतोऽनेन नयेनौ
पनिषदावगुण्ठनपरिनिलोना: प्रच्छन्ना बौद्धा भवन्त इति सिद्धयति ।
बौद्धा एव ह्यभावाद्भावोत्पत्ति प्रतिपादयन्ति । आश्तिकास्तु
पारमेश्वरे परमे स्वातन्त्र्यै विश्रान्ताः सन्तस्तदाधारतयैव सर्वाः
शङ्काः सम्यक् प्रशमय्य स्वात्मनो नैसर्गिकं परमं स्वातन्त्र्यं
माहैश्वर्यापरपर्याय साधु प्रत्यभिज्ञाय वस्तुतः कृतकृत्याः भवन्ति ।
तत आस्तिकैर्भावात्मकादेव पारमेश्वराच्चिदानन्दोल्लासाज्जगत
उत्पत्तिरङ्गीकार्या, न पुनरवस्तुभूताया अभावरूपाया अविद्यायाः ।
अभावात्मिकायास्त्वविद्यायाः स्फुटमवस्तुभूतत्वम । यदवस्तु तत्
कथं वस्तुभूतस्य जगतः उत्पादकं भवेत् । चेत् तथापि भवन्तो-
ऽत्र सनिबंन्धास्तहि नि:संशयं भवन्तो बौद्धमतमेव पोषयन्ति, न
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<173>>>


१६५
वैदिकं सिद्धान्तम् । बौद्धमतावलम्बित्वमपि सह्येत भवतश्चे-
त्तन्मतमुपपद्येत युक्त्या । यतो नैव तदुपपद्यते ततो दूषणमेवैत-
दभावाद् भावोत्पत्तिप्रतिपादनम् ।
ननु कथमवस्तुभूतेभ्यो वन्ध्यासुतादिभ्यो वाग्व्यवहारभ्या-
लम्बनत्वेनोपात्तेभ्यस्ततश्च तत्कारणतां प्राप्तेभ्यस्तस्य कार्यश्वे-
नाभिमतस्य वाग्व्यवहारस्योपपत्तिः-
-
एष वन्ध्यासुतो याति शशशृङ्गधनुर्धरः ।
कर्मक्षीरचये स्नातः खपुष्कृतशेखरः ॥ इति (वा. प.)
-
त्मका:
वन्ध्यासुतादयो हि नैव वस्तुभृताः । तत् कथं वाग्व्य-
वहारे व्यवह्रियन्ते । कथञ्चानन्तप्रकारैरभावैरपि व्यवहारो
व्यावहारिकी च कथमर्थक्रियाप्यभावानाम् । व्यवहारा एते भावा-
येषामुत्पत्तिरभावाद्भवति । उच्यते - यदि — प्रत्येषि
युक्त्यागमयोस्तहि नित्यमभावोऽपि चिदानन्दविलासोल्लासितत्वेन
परमार्थसन्नेव, परिपूर्ण एव च सर्वथा । परं चिदानन्दविलास-
विजृम्भितमेवेदं यद्भावाभावात्मकस्य परस्परप्रतियोगिनो द्वन्द्व-
जातस्य पृथक्पृथगवभासोऽत्र व्यावहारिके मायीये क्षत्रे ।
चेद्वन्ध्यासुतादीनामभावरूपाणामपि नैव सत्ता स्यात्तहि वाग्व्य-
वहारे समासादिवृत्तिप्रयोगोऽप्येषां विषये नैव कर्तुं शक्येत ।
तस्मात सर्व भावाभावात्मकं विश्वं शिवात्मकमेवास्मत्सिद्धान्ते,
इति नात्र कोऽपि दोषावकाशोऽत्र सैद्ध दर्शने भवन्मत एव महानयं
दोषोऽवस्थितो यदभावाद् भावोत्पत्ति रिति ॥ १६॥
अथैतेन वादिनोऽत्यप्रकारापि युक्तिरनूद्य निरस्यते-
विपरीतज्ञानरूपाऽविद्या नाभावरूपिणी ।
इति चेज्जडता तस्याः सुतरां नैव सिद्ध यति ॥ १७॥
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<174>>>


१६६
केचन वेदान्तिन आहुः - विद्याया अभावो नैवास्माभिर-
विद्यात्वेन सम्मतः, अपि तु विपरीतं ज्ञानमेवाविद्येति ।
तथाहि - वस्तुतः सर्वं खल्विदमात्मैव । तमेवाविद्याप्रभावतो
जीवा जगद्र
पत्वेन पश्यन्ति । आत्मा च सदैव चिदानन्दमय
एव । स एवाविद्यावशाद देहाद्यात्मकतयाभिमन्यते । तदेतदना-
त्मनो देहादेरात्मतया, आत्मरूपस्यैव च जगतोऽनात्मतया ग्रहण-
मेव हि विपरीतं ज्ञानम् । तदेतद्विपरीतं ज्ञानमेवाज्ञानम्, तदेवा-
विद्या |
आत्मनश्चिदानन्दमात्रत्वेनाभिमननं जगतश्चाप्यात्ममात्र-
रूपतया ग्रहणं यथार्थ ज्ञानम् । तद् यथार्थ ज्ञानमेव विद्या |
तदियं विपरीतज्ञानरूपाऽविद्या विपरीततया ग्रहणशीलतयैव
जडेति । तदेतन्नितरामनुपपन्नम तथाहि - चेदविद्या नैवा-
-
भावरूपा, अपि तु विपर्यस्तविपरोतज्ञानात्मिका, तर्हि तस्या
जडता कथमपि नैव सिद्धयति; यतो ज्ञानरूपा सत्यसौ ज्ञान-
रूपत्वेनैव निश्चयतश्चेतना । न हि लोके कश्चिदपि प्रामा-
णको विचारको ज्ञानं जडं मन्यते । वौद्धादयोऽनात्मवा-
दिनोऽपि ज्ञानस्यैव चेतनत्वमङ्गीकुर्वन्ति । अविद्याया: ज्ञानरूप-
त्वमात्र तस्याश्चेतनत्वं प्रख्यापयितुमलम् । तत एवोपरि वर्णिता
अविद्याया जडत्वोपपादिका युक्तिस्तस्या अजडत्वमेव ख्याप-
यन्तो नैव साध्वी ॥१७॥
अर्थतया कारिकयाऽयमेवार्थः सुस्पष्टं सयुक्तिकं च
प्रतिपाद्यते-
परीता विपरीता वा विद्या विद्यातया तु सत् ।
वैपरोत्यं सौपरीत्यं कल्पितं केवले सति ॥ १८ ॥
परीता -परित इता, पारगता, याथार्थ्येन ग्राहिणी वा,
विपरीता- विरुद्ध यथा स्यात्तथा परीता अयाथार्थ्येन ग्राहिणी
या विद्या- ज्ञानरूपिणी वेदनस्वभावा शक्तिः, सा विद्यातया -
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<175>>>


१६७
विद्यारूपत्वेन, विद्याया भावो-विद्याता, तया वेदनस्वभाव-
तयैव सत् सद्रपा, सत्ताशालिनी, ततश्चाजडा | अजडानामेव हि
स्वसामर्थ्यात् सत्त्वम् । जडानां सत्ता त्वजडाधीनैव । क्षुद्रतमः
क्रिमिरपि स्वयं स्वसामर्थ्यादेवाहमिति स्वात्मानं संविदन् विनापि
परापेक्षामस्ति सुमहान् पर्वतोऽपि स्वात्मानं स्वयमसंविदन
स्वात्मसत्तासिद्धयेऽपेक्षत एव कमपि प्रमातारम | प्रमातृप्रकाशन
प्रकाशमानस्यैव पर्वतादेः सिद्धिर्भवति “अयं पर्वतोऽस्तीति”,
नान्यथा | ततः सत्त्वेनात्राजडत्वमभिप्रेतमविनाभावेन च प्रतिपन्नम्।
ततो यथार्था वाऽयथार्था वा वेदनस्वभावा शक्तिः प्रकाशरूप-
त्वेन सती चेतना च । न च कथमपि जडा । तस्यां चेतन-
तया वर्तमानायां वैपरीत्यं विरुद्धत्वं, दिपर्यस्तत्वं वा, सौपरीत्यं-
याथार्थ्यं वापि भवतु । नानेन तस्याः सत्ताया अजडताया वा
कापि क्षतिः । यत उभयमप्येतत् केवले सति- पारमार्थिक-
सत्ताशालिनि कल्पितं सदेवावभासते इति शेषः । प्रकाशनशक्ति-
श्चेतना । तस्यामेव सौपरीत्येन विद्यात्वं वैपरीत्येन चाविद्या-
त्वं यत् कल्पयन्ति विवेकिनस्तत कल्पयन्तु ते । न तेन तस्याः
नैसर्गिक प्रकाशनसामर्थ्यस्वभावमजडत्वमपहर्तुं शक्यते । ततो
विपरीतज्ञानस्वरूपा सत्यप्यविद्या नैव तेन कारणेन जडेति प्रति-
पादयितुं शक्यते । या चासौ वेदनशक्तिर्यस्यां वैपरीत्यं सौप-
रीत्यं च कल्पयितुं शक्यते, संवात्र प्रकरणस्यारम्भे वर्णिता
महाविदया । सैव हि कल्पनया विद्यात्वेनाविद्यात्वेन चावभा-
सते । तत सँव वस्तुतश्चैतन्यस्वभावा । ततश्चैतन्यस्वभावत्वेन
तस्यां प्रकल्पिते विद्याऽविद्ये अपि चेतने एव । परं पारिमि
त्येनावभासमाने उभे अपि ते अँशतो जडे अपि ॥१८॥
1
अविद्यापेक्षया विद्या याश्चैतन्यमन्येन प्रकारेण परैः
समर्थ्यमानमनूद्य परीक्ष्यतेऽनया कारिकया
जीवस्य स्वात्मविज्ञानसाहाय्य करणादसौ ।
चेतना कीर्त्यते विद्या इति चेत् स्थूलदृग्भवान् ॥ १६ ॥
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
1


<<<176>>>


१६८
-
असावपरोक्षतया साक्षात्क्रियमाणा विद्या जोवस्य - बद्धस्य
प्रमातु: स्वात्मनः - चिदानन्दात्मनो यद्विज्ञानं तस्याप्तये यत्
साहाय्यं - सहायस्य भावसतस्य करणात स्वस्वरूपविज्ञानसाक्षा-
त्कृतावुपयोगित्वाद हेतोश्चेतनेति कीर्त्यते-कथ्यते इति चेद भवतो
मतं तहि भवान् स्थूलदृक् - स्थूलदर्शी, न पुन: सूक्ष्मविभर्शनक्षमः ।
कोऽहं, किंस्वभावोऽहं, कथमहमेवमित्यादीनां स्वात्म वषयक-
जिज्ञासानां चरितार्थीकरणे तावदुपकारिणो वद्या चेद् भवता-
ऽनेनैव) हेतुना चेतनेति प्रतिपाद्यते तहि स्थूलविचारक एव
भवान्, न सूक्ष्मविचारकरणे क्षमः । न च स्थूलविचारकेण
गृह्यमाणं प्रतिपाद्यमानं वा वस्तु सदैव प्रमाणं भवति । ततो
नैव तव युक्तिः प्रमाणम् ॥१९॥
अथैतामेव युक्तिमधिकृत्यास्याः सुसन्तोषणाक्षमत्वं प्रति-
पादयितुं पृच्छ्यते-
जीवता कुत आयाताऽविद्यया वाथ विद्यया ।
अविद्यया चेज्जीवत्वोल्लासिनी चेतना न किम् ॥२०॥
ननु समुल्लसित एव जीवभावे 'वद्या जीवं स्वस्वरूप-
विज्ञानप्रदत्वेनोपकतु शक्रयात् । ततोऽनुल्लसिते जीवभावे का
कस्योपकृतिः । अतः प्रथमं जीवभावोल्लासस्यैव विषये विचार-
णोयमस्ति, कथमयं जीवभावः समुदितः, कस्य च समुदितः,
किमर्थ केन च कारणेन समुदित इत्यादि । अत्र भवतामुत्तर
मेतन्मात्रं भविष्यति यज्जीवभावोऽविदयावशादेव समुदितः; यतः
स्वात्मनो विपर्यस्तं ज्ञानमेव जीवभावः, स च विपर्यासोऽवि-
द्यैव, यथार्थं च ज्ञानं शिवभावः, स च यथार्थावबोधो विद्या
कथमपि जीवभावःयोल्लास:
इति । एवंप्रकारयाविद्यया न
शक्यक्रियः । औचित्याज्जीवभावोऽविद्याव शादेवायातः ।
पुनरायातो जीवभावः, इति प्रश्नस्योत्तरमिदमेव भवद्भिर्दातु
कस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<177>>>


१६९
शक्यं यदात्मस्वरूपेणैव गृहीतो जीवभावः । उक्तं यथा माण्डू-
क्यकारिकासु गौडपादाचार्येण-
-
जीवं कल्पयते पूर्वं ततो भावान् पृथग्विधान् ।
बाह्यानाध्यात्मिकांश्चैव यथाविद्यस्तथा स्मृतिः ॥
इति (मां. का. २ – १६)
प्राणादिभिरनन्तैस्तु भावरेतविकल्पितः ।
मायैषा तस्य देवस्य यया सम्मोहितः स्वयम् ॥
इति च (तदेव २ - १९)
ननु शुद्धबुद्ध-निरञ्जनस्वभावेनात्मना कथं किमर्थं च
स्वीकृतो जीवभाव इत्यत्र भवन्तोऽविद्यावलम्बत एवात्मस्वरूपेण
जीवभावो गृहीत इत्येवोपपादयिष्यन्ति । तत्र प्रथमतः एत-
दनुपपन्नमेव यदविद्या शुद्धमात्मस्वरूपं मलिनेन जीवभावेनाव-
गुण्ठयितुं समर्था भवेदिति; तस्याः तदपेक्षयाऽल्पसामर्थ्यत्वात्;
तत्तुल्ययोगक्षेम राहित्याच्च; तस्य च तस्या अपेक्षया बहुतर-
सामर्थ्यत्वात्, सुपरिपुष्टसम्पूर्ण स्वातन्त्र्य-मण्डितत्वेन च परप्रभा-
वेण प्रभावयितुमशक्यत्वात् । भबद्दृष्टयनुसारमात्मनोऽविद्या-
लम्बनतया जीवभावग्रहणेऽभ्युपगम्यमानेऽपि भवयुक्तिर्न समोची-
ना प्रतिभाति । तथाहि - विद्याऽविद्ये तावदात्मन एव द्व
शक्ती। एकयात्मा जीवभावं गृह्णात्यपरया च तद् व्यपोह्य
स्वस्वरूपं प्रकाशयन साक्षात्कुरुते । तदुभे अप्येते शक्ती तुल्य-
सामर्थ्य सत्यौ तुल्यतयैवाश्मदेवस्योपकारसम्पादनसमर्थे च सत्या-
वभे अप्यजडे एव स्वीकर्तव्ये । विद्या नामाजडा, तदिति-
कृत्वैवाविद्याया जडत्वप्रतिपादन नैव न्याय्यम् । तदेतदत्र फलितं
यत कार्यकरणसामर्थ्याच्चिदानन्दमात्रोल्लासितत्वाच्चोभे अपि
विद्याऽविद्ये तावदजडे; परं परिमितत्वेनाव भासमानत्वादुभे
जडे अपि । तत उभे एते जडाजडे मन्तव्ये । आत्मस्वरूप-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<178>>>


१७०
मात्रं च केवलं वस्तुतः सर्वंथाऽजडम्; यतस्तत् सर्बथाऽकल्पितम् ।
यावत् कल्पनालेशस्यापि स्पर्शस्तावज्जडताया अपि प्रसरः । अतो-
ऽस्मन्मतमेव सर्वथा समीचीनं यत् परिपूर्ण परमेश्वरे तच्छक्त्या
यतिकमपि भासेत् तत् सर्व जडाजडमेवेति ||२०||
विद्याऽविद्ययोविषये परमतं सम्यङ निरूप्येदानीमत्रैव
विषये स्वसिद्धान्त उपन्यस्यते--
अस्मन्मते त्वविद्या वा विद्या वा नास्ति तत्त्वतः ।
महाविद्या स्वात्मरूपा समुल्लसति सर्वतः ॥२१॥
रहस्यसम्प्रदायत्वेन सुविदिते, सिद्धसिद्धान्तत्वेन च प्रसिद्ध
सिद्धयोगिनी- सम्प्रदायत्वेन ख्यातेऽस्माकं मते विद्या वाऽविद्या
वा तत्त्वतः पारमार्थिकतया नास्ति । उभयोरपि तयोश्चिदा-
नन्दविलासोल्लासितत्वे सति दर्पणनगरकल्पतयैवाभासमान-
-
त्वात् । अतोन तयोविद्यात्वेनाविद्यात्वेन वा पारमार्थिकी सत्ता;
अपि तु स्वात्मरूपा – अनुत्तरसंविदात्मिका महाविद्यैषैका स्ववैभब-
प्रभावात् स्वात्मनि विद्यारूपतामविद्यारूपतां च प्रतिबिम्बकल्प-
तयावभासयितु क्षमा, तदवभासनस्वभावा च स्वयमेव स्वविला-
सतः क्लृप्ताभ्यां विद्यात्वाविद्यात्वाभ्यामवभासनशीला, विद्याऽ-
विद्याभ्यां पूर्णा (पूरिता, भृता सती), विद्याविद्ययोश्च पूरयित्री,
विद्यात्वमविद्यात्वं च तयोः कलयन्ती, सर्वथा परिपूर्णरूपत्वेन
महती चासौ विद्या चावभासनशक्तिस्वरूपा चेति या परानुत्तरा
संवित सैव तत्तद्विद्याऽविद्याद्याकारतया तत्र तत्र भासमाना
समल्लसति । परस्परविरुद्ध रूपैर्भासमानत्वं तु तस्याः समुल्लास
एव केवलम् । सर्वतः इति विद्याप्रपञ्चरूपतया अविद्याप्रपञ्च-
रूपतया च सर्वत्र सैव समुल्लसति ||२१||
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<179>>>


१७१
अथैकथा कारिकया प्रपञ्चस्य कल्पनाया विषये सिद्धयो-
गिनी-सम्प्रदाय - सिद्धान्तः प्रतिपाद्यते संक्षेपत एव-
कल्पक: कल्पना क्लृप्तं स्वात्मोल्लासैकमात्रकम् ।
सच्चिदानन्दस्वरूपं ततोऽन्यन्नास्ति किञ्चन ॥२२॥
परिपूर्णस्वातन्त्र्य सिद्धान्तसमाश्रयणेनास्मन्मते तर्कदृष्ट्यापि
न कापि न्यूनता, न च कश्चनाप्यनुपपत्तिकृतो दोषः । दोषाभाव-
त्वेनास्य सिद्धान्तस्य न काव्यङ्गविकलता चिन्त्या । अत्र निर्दोष-
त्वस्यैतदेव तात्पर्यं यद् वेदान्तादिशास्त्रषु कल्पितत्वाकल्पितत्व-
योः परस्परं स्फुटं विरोधः, न च तयोः परस्परं किमपि
सामञ्जस्यम् । अत्र पुनः कल्पिताकल्पितयोः परस्परं यो विरोध
आभाति असौ विरोधाभासोऽलङ्कार एव, न दोषः, यतस्तेनैव
परस्यानुत्तरस्यात्मतत्त्वस्य स्वभावभूता परमेश्वरता स्फुटमभि-
व्यक्ता भवति । एतद्विरोधाभासप्रदर्शनाभावे कः कस्येश्वरः ।
ततो दोषत्वेनाभासमानोऽप्ययं विरोधाभास: पारमेश्वर-चिदानन्द
स्वातन्त्र्योल्लासरूपतायां गुण एव ।
परिमितकल्पनास्वातन्त्र्य-
प्रवद्भितमहिम्नो लौकिकस्य कवेरपि रचनायां विरोधाभासोऽ-
लङ्कार एव भवति प्राय: का पुनर्वार्ता विश्वकविकल्पितेऽत्र
।
प्रपञ्चे । अत्रत्या विरोधाभासाः सर्वेऽपि पारमैश्वर्याभिव्यञ्ज-
कत्वेन गुणा एव, न दोषाः, यतो विद्याऽविद्यादीनां द्वन्द्वानां न
तद्रूपतया पारमार्थिकी सत्ता, तयोश्चिदानन्दविलासमात्रतस्तथा-
कल्पितत्वात् । तदत्र कल्पनाशीलः - कल्पकः, तस्य च
ख्या कला, तया च वलृप्तं विद्याऽविद्यादिद्वन्द्वजातम् इत्येतत्
त्रितयं नैव परमार्थतया वस्तुसत् । एतत्तु परमार्थसतो विलास-
स्याभिव्यक्तिमात्रमित्युक्तमसकृत् । परमार्थसत एवेच्छातस्तदा-
स्मनि शुद्ध इव स्फटिके नीलपीतादिवैचित्र्यवत् केवलं प्रति-
बिम्बवदेवैतद् भासते । परमत्र बिम्बभूतस्य बाह्यस्य वस्तुनो न
कल्पना-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<180>>>


१७२
काइप्यपेक्षा । परमार्थतया वस्तुभूताया अनुत्तराया: संविदोऽन्तः
कल्पक कल्प्य कल्पनाख्यं त्रिकमवश्यमेव संविदात्मकतया सततं
विद्यमानमेव तिष्ठति । अभ्यथा कथं ततो बहिः प्रातिस्विकेन रूपेण
प्रसरेत् । संविदि चैतत सततं संविन्मयतयैवावभासमान मेव
तिष्ठति, अन्यथा कथं नामैतद्विषयक कल्पनेच्छामर्शोदयस्तस्यां-
समुन्मिषेत् । उक्तं च तत एवोत्पलदेवपादैरीश्वरप्रत्यभिज्ञायाम्-
क) स्वामिनश्चीत्मसंस्थस्य भावजातस्य भासनम् ।
अस्त्येव न विना तस्मादिच्छामर्शः प्रवर्तते ॥ इति ।
( ई. प्र. १-५-१० )
ख) तदेवं व्यवहारेऽपि प्रभुर्देहादिमाविशन् ।
भान्त मेवान्त रथघमिच्छयाऽऽभासयेद् बहिः ||
( तदेव- १-६-७)
-
अतोऽनुत्तरा संचित् सर्वप्रकारेण त्रिपुटीप्रपञ्चेन निखि-
लैश्चानन्तकोटि-ब्रह्माण्डैः सततं सुपरिपूर्णा । सर्वं तस्यां सर्वदा
विद्यमानमेव तिष्ठति । परं न किमपि तत्र प्रातिस्विकेन भिन्न-
भिन्नेन रूपेण भातु शक्तम् । तत्र सर्वस्य
भासमानत्वात् । निखिलं हि विश्वं तस्यां
समरसतया लोलीभूत मास्ते ।
न कथ-
तदित्थं कल्पक कल्पना - क्लृप्तादि-
त्रिपुटीमयस्य विश्वस्य यत् परं सामरस्यं तदेव परमनुत्तरं
सच्चिदानन्दकन्दभूतं तत्त्वम् । शिष्यानवबोधयितुं तस्यैव महा-
विद्योदिशदैर्व्यपदेशः क्रियतेऽव्यपदेश्यस्यापि वस्तुतः ।
ञ्चिदपि तस्यानुत्तरस्य तत्त्वस्य पूर्ण प्रतिपादनं कर्तुं शक्यते ।
अत एव शास्त्रस्यास्य मङ्गलाचरणे तस्य वर्णनं "मौनम्”
इत्यनेन पदेन कृतम् । परं नैतेनैतदूह्यं यत्तत्तत्त्वं यतो नैव
प्रतिपादयितुमेव शक्यम्, अतस्तन्नास्त्येवेति; यतस्तदेव हि वस्तु-
तोऽस्ति । तस्यैव ह्यकल्पितां सत्तामनु सर्वमपि क्लृप्तं विश्वात्मकं
भावजातमस्ति । तस्याभावे सति न किञ्चिदपि भातं स्यात् ।
नक्तं चात एवोपनिषत्सु -
-
संविन्मात्ररूपत्वेनैव
मयूराण्डरसन्यायेन
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<181>>>


१७३
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकम्
नेमा बिद्यतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्व
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ॥ इति (क. उ. २-५ - १५ )
एवमेव पूज्यपादा: श्रीशङ्कराचार्या अपि प्रतिपादयन्ति-
जानामीति तमेव भान्तमनुभात्येतत् समस्तं जगत् । इति ।
अतस्तस्यानपह्नवनीयैव सत्ता । तत एव कल्पनामये व्यव-
हारे कल्पितैरेव महाविदयादिनामभिस्तस्य व्यपदेशः, विद्याऽवि-
द्यादिप्रपञ्चाकारग्रहणसामर्थ्यादिकथनेन च तस्य परस्य पार-
मेश्वरस्वभावस्य प्रतिपादनं क्रियते एव । वस्तुतस्तु तत्साक्षा-
साक्षात्कर्ता यथाकथञ्चित
तदुपपादनपरो भवत्येव कल्पितैर्व्यपदेशै: । स्तुतं च तत एवेत्थ-
माचार्योत्पलदेवपादैः शिवस्तोत्रावल्याम्-
तक्रारतस्तत्प्रत्युभ्मत्त इव भवन्
-
-
त्वयि न स्तुतिशक्तिरस्ति कस्या-
व्यथवास्त्येव यतोऽतिसुन्दरोऽसि ।
सततं पुनरथितं मम॑तद्
यदविश्रान्ति विलोकयेयमीशम् ॥ (शि स्तो. १८-२१)
अतो विद्याऽविद्यादिसमस्तप्रपञ्चाधारभूतैका या समर-
साकारा पारमेश्वरी महाशक्तिः सैव महाविद्येत्यत्र व्यपदिष्टा
आचार्यवर्यैः । आत्मस्वरूपमेव सर्वस्य प्रपञ्चस्य कन्दस्थानीयं,
यत्रैतत् सर्वं सदावतिष्ठते, यतश्चोदेति प्रातिस्विकै: स्वरूपैः ।
शङ्कासमाधानादिकमपि सद्वस्तुन एव कृते विधातुमुचितं भवति,
न पुनरविद्यमानस्य केवलकल्पनात्मकस्य शशशृङ्गादेः कृते ।
तथाविधम विद्यमानं वस्तूद्दिश्य का शङ्का किं वा समाधानम |
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<182>>>


१७४
अतः सर्वस्य मूलभूतकन्दस्थानीये, परमार्थसति, परेऽनुत्तरे तत्त्वे
विदयमान एव तदेवाश्रित्य तत्स्वरूप निर्णयार्थमेव शङ्कासमा-
धानादि क्रियमाणं शोभतेतराम् । तेन च तस्य पारमार्थिकः
पर: स्वभाव: प्रख्याति याति ।
ततः कल्पक: कल्पना क्लृप्तमिति त्रयस्याप्येतस्य यत्
प्रातिस्विकं रूपं तत् परमार्थतयाऽविद्यमानमेव सद वस्तुतः
स्वात्मनो य उल्लासश्चिदानन्दोल्लासस्तन्मात्रमेव । चिदानन्दो-
ल्लास एव हि वस्तुत: कल्पकादित्रिपुटीभावेन स्वविभवतः एव
प्रकाशते । ततोऽसावेवैतत त्रयम् । स एव च सच्चिदानन्दस्व-
रूपम् – सत्तायाश्चित्ताया आनन्दतायाश्चैकमभिन्न समरसं
स्वरूपम् । ततः सच्चिदानन्दकन्दभूतात् परमादनुत्तरात् तत्त्वाद-
न्यद् भिन्नं कल्पनाकर्थितं क्लृप्तं वस्तु किञ्चनापि परमार्थतया
नासत्येव ||२२||
अर्थतस्याः महाविदयायाः स्वरूपं विस्तरतः प्रतिपाद्यते-
सदसद्वजिता सैषा सदसद् यवहारभूः ।
विश्वोत्तीर्णा विश्वमयी स्वात्मरूपा विराजते ||२३||
इह यस्य कृतेऽस्तीति व्यवहारः क्रियते तत् सदित्युच्यते ।
यस्य च कृते नास्तीति व्यवह्रियते तदेवासदिति मन्यते । तदिमे
सत्तासत्ते परस्परापेक्षिके, परस्परविरोधिन्यौ, परस्परावलम्बि-
न्याववस्तुभूते च परमार्थतः । जाग्रति तमोगुणबहुलत्वेन सत्ता
स्थूला भवति वस्तूनाम् । व्यवहारोऽपि समस्तप्राणिजनदृश्यो
बहिरिन्द्रियग्राह्य श्चातीव स्थूलः । अस्यां दशायां क्रियाशक्तेः
परिपूर्णो विकास: 1 तदत्र स्थूलव्यवहारभूयिष्ठे जाग्रत् पदे
वस्तूनां या सत्ता सा व्यावहारिकी सत्तेत्युच्यते । व्यावहारिकीति
तस्याः पारिभाषिको समाख्या, व्यवहारविषयत्वेन स्वाप्नेऽपि
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<183>>>


१७५
च पदे सत्ताया व्यावहारिकत्वं प्रतिपद्यत एव । परं शास्त्रेषु
स्वाप्नपदस्थायाः सत्तायाः पारिभाषिकं नाम प्रातिभासिकीति ।
तस्यां रजोगुणस्यैवोद्र कः, ज्ञानशक्तेश्च विशेषो विकास:,
वस्तूनां च सूक्ष्मत्वमन्तःकरणमात्रवेद्यत्वं च । स्वाप्नो
व्यवहारः प्रतिपुरुष निजनिज एव, न सर्वंप्रमातृसाधारणः ।
जाग्रत्सत्तायाः प्रतीतिः सर्वेषां जीवानामतिस्फुटा भवति ।
स्वप्नसत्तायाः प्रतीतिस्तु नैव फुटा, अपि स्वस्फुटैव भवति ।
तत्रत्यो व्यवहारः सूक्ष्मो भवति, न स्थूलः । सर्वेषां प्राणिनां
निजनिज स्वाप्न सत्तायाः प्रतोतिः पृथक् पृथगेव भवति न
तत्र कापि सर्वसाधारणता । एषा तावत् संसृ तमग्नानां प्राणिनां
स्वाप्नसृष्टेर्वार्ता | परमितो सुमहत्तरापि हिरण्यगर्भतुल्यानाम-
धिकारिविशेषाणां सङ्कल्पाज्जाता सृष्टिरस्ति काचन । असा-
वुत्कृष्टतरा स्वाप्नसत्ता । तस्यामेव सूक्ष्मशरीरभाजां देवयोनीनां
प्राणिनामवस्थितिः । तस्याः सृष्टेर्दर्शनमनुसन्धानं च योगिन एव
योगदृष्ट्या कर्तुं समर्थाः, न पुनः सामान्यजना: । सौषुप्तस्य
पदस्य पुनर्या सत्ता सा त्वस्फुटतयापि नैव प्रतीयते जनानाम् ।
तत एव तस्या अप्रतीयमाना सत्तेति समाख्या कासुचिद्विचार-
परम्परासु । सुषुप्तौ तावत् सत्त्वगुणस्योद्र कः, इच्छाशक्तेश्च
विशेषतो विकासः । तत्रत्यो व्यवहारः पुनः सूक्ष्मतरो भवति ।
साधारणा जना: जाग्रत्स्वप्नयोरस्तिनास्तीत्युभयप्रकारं तत्तत्-
प्रतियोगिसम्बद्ध व्यवहारं कुर्वन्ति । सुषुप्त्यां पुनर्नास्तीत्येव
व्यवहारो जनानाम्, सोऽपि चास्फुट एव । या पुनरसौ सौषुप्त-
प्रपञ्चसत्ता, यस्यां प्रलयाकलाख्यप्रमातृ णां स्थितिर्यस्याश्चैवा-
वान्तरभूमिकाः
अपवर्ग- कैवल्य निर्वाण-ब्रह्मनिर्वाण-समाख्याभिर्व्य-
वह्रियन्ते क्रमेण नैयायिक-सांख्य-बौद्ध-वेदान्तिभिर्दार्शनिकै स्तस्या
अनुसन्धानं तु विशिष्टयोगिन एव विधातु समर्थाः । न तंत्र
साधारणयोगिनामपि गतिः, का पुनर्वार्ता सामान्यजनानाम् ।
यद्यप्यत्र सुषुप्तावपि विशिष्टयोगिनामस्तिनास्तीत्युभयप्रकारो
व्यवहारस्तथापि नास्तीतिव्यवहारस्यैवात्र प्राधान्यम् । तस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<184>>>


१७६
स्फुटप्रायत्वादन्यस्य चात्यन्तमस्फुटत्वात | स्वप्नजाग्रत्पदयोः
पुनरस्तीतिव्यवहार एव प्राबल्यं भजते ।
यत्
सोऽयमस्तीति वा नास्तीति वा यो व्यवहारोऽसौ प्रमाण-
प्रमेयप्रपञ्चावलम्बनत एव समुदेति । अस्तीत्यनेनैतदेवाभिप्रोतं
यत् प्रमाण-प्रमेयाद्यस्ति, नास्तीत्यस्य तात्पर्यंमियदेव
प्रमाणप्रमेयादि नास्तीति बोध्यम् । सुषुप्तावपि यो नास्तीत्या-
भासः सोऽपि प्रमेयादेरेवाभावं प्रकटयति । न पुन: क्वाप्यात्म-
विषयेऽस्तीति वा नास्तीति वेतिव्यावहारिको आभासः कश्चन ।
तस्य सर्वत्र स्वतः सिद्धत्वात सदासिद्धत्वात अवस्थात्रितयस्थ-
प्रपञ्चसाक्षित्वाच्चास्तीति व्यवहरणं निष्प्रयोजनं, नास्तीति
व्यवहरणं च कर्तुमेव न शक्यम् । परस्या: सौषुप्तसत्ताया
अनुसन्धानायेच्छाशक्तेरेव विशेषो विकासोऽपेक्ष्यते । तस्यामेव हि
सत्तायामपवर्गकैवल्यनिर्वाणभाजां प्रलयाकलानां स्थितिः । ब्रह्म-
निर्वाणभाजां विज्ञानाकलानां सौषुप्तसत्तायां स्थितानामपि तुर्यो-
न्मेषकृतोऽस्ति विशेषो येनैते तुर्यस्पर्शभाजः । तस्याः स्थितेरनु-
सन्धानार्थमिच्छाशक्तेविशेषविकासोऽपेक्ष्यते । यद्यपि तावदिच्छा-
ज्ञानक्रियाख्यास्तिस्रोऽपि शिवशक्तयः परस्परम विनाभूतत्वेनोतप्रोता-
स्तथापि कस्याश्चिदेव विशेषप्राधान्यं तत्र तत्रापेक्ष्यते येन जाग्रत्-
स्वप्न-
सुषुप्तिषु क्रमेण क्रिया-ज्ञानेच्छानां शक्तीनां प्राधान्येन
व्यवहारः इति बोध्यम ।
ततः
सुषुप्तेस्तावत् स्वप्नदशोदेति, ततश्च जाग्रत्; तथैव जाग्रद्द-
शा स्वप्नाख्यायां विलीयते, सा च पुनः सुषुप्तौ ।
सौषप्तपदोचिता अप्रतीयमानाख्या कारणसत्ता स्वप्नजागर-
सत्तयोरन्त विदयमानैव। एवमेव स्वप्नोचिता प्रातिभासिकी सत्तापि
जागरसत्तायामन्त रनुप्रविष्टैव । तथापि प्राधान्येन व्यपदेशा
भवन्तीति यस्या यस्या यत्र यत्रोद्र कस्तस्यास्तस्या एव तत्र तत्र
प्रधानत्वमङ्गीक्रियते । तदेवं सत्तासत्तयोः प्रपञ्चस्त्रिषु जाग्रदा-
दिदशासु लोकशास्त्रप्रसिद्धः 'सदसद्व्यवहार' इति पदेन कारिकाया-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<185>>>


१७७
मुल्लिखितः । अस्य सकलस्याप्यनन्तप्रकारकभेदभिन्नस्य सदस-
द्व्यवहारस्य या भूः - उत्पत्तिस्थानं, यतोऽयं दशात्रयप्रपञ्चः
समुदेति यत्र च लीयते यदेतदवस्थात्रय ओतं मणिषु सूत्रमिव, यस्थिन्
चैष दशात्रयप्रपञ्चः प्रोतः, सूत्र इव मणिगणः, सा नाम सकलप्र-
पञ्चव्यापिनी सकलस्यावभासभूमिराधारभूतभित्तिस्थानीया चा-
नन्तब्रह्माण्डकोटिमयस्य विश्वचित्रस्य तावत्तुर्यां नाम दशा । एषा
तु त्रिगुणातीता शुद्धसत्त्वमयी । एतस्यां चिदानन्दशक्त्योविकासः ।
अत्रत्यो व्यवहार: सौषुप्तात् सूक्ष्मतरादप्युत्तोर्णत्वेन परो व्यवहार
इति कथ्यते । सिद्धयोगिष्वपि ये सुप्रबुद्धास्तैरेवास्यां विद्यमानस्य
व्यवहारस्यानुसन्धानं कर्तुं शक्यते । साधारणानामपि जनानां
तत्तद्धर्षंशोकाश्चर्यभयादोनां तीव्रतरेष्वावेगेषु, काव्यनाट्यादिश्रवण-
दर्शनाभिव्यक्ततत्तद्रसाद्यास्वादेषु, गीतनृत्य-जग्घिपानादिकृतेषु तीव्र-
तरेषु विषयानन्दचमत्कारेषु, तथैवंप्रायेषु तीव्रतरेष्वानन्दचमत्कारे-
ष्वस्यास्तुरीयदशायाः प्रदाप्तिर्भवत्येव क्षणमचिरद्युतिवत् । परं
योगादिसाधनसम्पद्विही नैर्नासावनुभूयते मनागपि । सिद्धयोगिनी-
सम्प्रदायानुसारिण उत्कृष्टा योगिन एतेष्वप्यबसरेषु तुर्यदशा-
चकत्कारं स्फुटं रसयन्तः कृतार्थतामुपयान्ति तथा यथा तेषां कृते
सर्वोऽपि लोकव्यवहारो मोक्षायते । उक्तं हि तथैवाचार्योत्पलदेव-
पादैः शिवस्तोत्रावल्याम्-
दुःखान्यपि लुखायन्ते विषमप्यमृतायते ।
मोक्षायते च संसारो यत्र मार्गः स शाङ्करः ॥ इति ।
(शि० स्तो० २० – १२ )
भटटकल्लटपादैरपि स्पन्दकारिकासु-
अतिक्रुद्धः प्रहृष्टो वा कि करोमीति वाऽमृशन् ।
धावन्वा यत् पदं गच्छेत् तत्र स्पन्दः प्रतिष्ठितः । इति -
।
(स्पं० का० २२)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<186>>>


१७८
या पुनरसौ पारमेश्वरस्वातन्त्र्यास्वादबहुला शुद्धा तुरीयदशो-
चिता सृष्टिस्तस्यां मन्त्रमन्त्रेश्वरादीनां शुद्धानां प्राणिवर्गाणां
स्थितिः । असौ भूमिश्चिदानन्दास्वादबहुलोत्कृष्ट मुक्तिपदत्वेन
सम्मता सिद्धयोगिनीगणैः । तस्या अनुसन्धानं तु विरलविरलै
रहस्योपायपरैः सुप्रवुद्ध रेव योगिवरैविधातु शक्यते, न पुनर्ध्यान-
धारणासमाधिपरैः पातञ्जलयोगमार्गानुसारिभिः । तत्रत्या या
तुरीया सत्ताऽसौ महाकारणसत्तेति व्यपदेष्टु शक्या । एतस्या-
स्तुरीयदशाया या परमोत्कृष्टा परिपूर्णा चावान्तरा भूमिका तामेव
तुर्यातीतां प्रतिपद्यन्ते सुप्रबुद्धा: सिद्धजनाः ।
सैषा तुरीयतदतीतरूपा परावस्थैव वस्तुतो महाविद्या ।
इयमेव हि परात् परा सदसद्व्यवहारभूमिः । स्वयं चेयमनपेक्षा-
Sक्लृप्ता परमार्थतया वस्तुभूता, सर्वसाक्षिणी, सर्वस्योदयास्त-
मयभूमित्वेनाविरुद्धा सर्वस्य, अनवच्छिन्नत्वेनापरिमिता, सर्वस्य
सामरस्यात्मिका सकलजगदुदयास्तमयभूमिः, स्वयं चोदयास्तमय-
विहीनत्वेन पारमार्थिकी सती, उभयोरपि सदसतोरापे क्षकत्वेन,
क्लृप्तत्वेनावस्तुभूतत्वेन, परस्परविरोधितवेन, परिमितत्वेन, तथा
पारमार्थिकत्वेनैषा सदसजिता । नेयं सदिति न चाप्यसदिति
वक्तुं शक्येति भावः । किञ्च जनसाधारणस्य ये जाग्रत्क- स्वाप्न-
प्रपञ्चयोरस्तीतिबहुला व्यवहारा, ये च तस्य सौषुप्ते जगति
नास्तीतिरूपा व्यवहारास्तेषां सर्वेषां, क्लृप्तत्वेनेय ताभ्याम् अस्ति-
नास्तीत्यात्मभ्यां सदसद्व्यवहाराभ्यां विवर्जिता- तदुत्तीर्णत्वेन
तद्रहिता; जाग्रत्क- स्वाप्न-सौषुप्ताख्याद्विश्वस्मादपि प्रपञ्चादुत्तीर्णा
सती, जाग्रत्क- स्वाप्न- सौषुप्त - प्रपञ्चैकमात्र कारणभूतत्वेन च तन्मयी,
स्वात्मरूपा परानुत्तरसंविदात्मिका; जनसाधारणस्य कृते परोक्ष-
तयावस्थितत्वेन सेति, परं कारणावस्थायां सैवात्मरूपत्वेन सर्वस्य
सदैवाहमिति संविदिता सतो तावदप रोक्षतयैषेति, स्वकीयात्म रूपा,
परसंविदात्मिका, चिदानन्दघना विराजते - विशेषेण सर्वोत्कर्षेण
राजते; विचित्ररूपेण, विगतरूपतया-नामरूपोतोर्णतया, विवर्त्त-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<187>>>


१७९
रूपेण, विकासरूपेण, सर्वोत्कृष्टेन वा सम्पूर्णेन विलासरूपेण
राजते- शोभते, प्रकाशते, चिदेकघनतया प्रथते ||२३||
अथैतया सिंहावलोकनन्यायेन सम्पूर्णस्य प्रकरणस्य सारांश:
पुनः परामृश्यते-
-
शिवाकाराडपारा भवजलधिसारा गुरुवरा
कृपापारावारा भजदमृतधाराधरवरा ।
उमाकारोङ्कारा निजसहजसौन्दर्य रमणी
महाविद्या सेयं जयति परमानन्दरमणी ॥२५॥
सेति साधारणानां जनानां परोक्षा, इयमिति सावधानानां
नराणामपरोक्षा, प्राग्व्याख्यातस्वरूपस्वभावा या महाविद्या विद्या-
sविद्योभयाका रग्रहणस्वभावा सत्यपि तदुभयोत्तीर्णा तदुभयोल्ला-
सनादिविषयक - घनतरस्वातन्त्र्या, पराऽनुत्तरा संवित्, सेवापारा-
पाररहिता, देशकालाकारकृत- परिच्छेद-रहिता, भवोऽनन्तकोटि-
ब्रह्माण्डाण्डात्मक प्रपञ्चरूप: संसार: स एव हि जलधी-रत्ना-
करस्तस्य सारा, तत्र सर्वोत्कृष्टसारभूता; अथवा भवः = शिवः
स एवापरिमितत्वेन गम्भीरत्वेन, निस्तरङ्ग सतरङ्गादिविचित्रत्वेन,
चिदानन्दलहरीव्रातसमाकुलत्वेन जलधिश्चिदानन्दसमुद्रस्तत्र सार-
भूता, प्रकाशात्मकस्य शिवस्य प्रकाशत्वप्र योजकत्वेन शिवत्व-
निभालनचणेयमेव पराशक्तिः परविमर्शात्मिका परमा शक्ति-
महाविद्यासमाख्या, अतः शिवात्मकस्य जलधेरुत्कृष्टतमरत्न-
भूतेयम; अथवा - तस्यात्मभूतैवेयमत एव तत्सारेति; अनेनैव
माहात्म्यरूपेण हेतुनेयं गुरुवरा, अस्या एव कृपाकटाक्षाज्जनः
सद्गुरु प्रति नीयते, नान्यथा, तदियमेव गुरुहृदयप्रेरणकर्त्री
शिष्यजनप्रयोक्त्री च सती वस्तुतो गुरुवरा - श्रेष्ठगुरुस्बरूपा;
किञ्चाज्ञानतिमिरविनाशिनी सती महाविद्यैव वस्तुतो गुरुवरा,
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<188>>>


१८०
प्रणवस्वरूपा,
समुत्कृष्टतरः श्रोत्रियत्व ब्रह्मनिष्ठत्व लक्षणलक्षितः सदगुरुरपि स्वा-
त्मानं महाविद्यास्वभावत्वेन संविदन्नेव तल्लक्षणयुक्तो भवति ।
अतः सोऽपि वस्तुतो महाविद्यात्मकतयैव गुरुतां यातीत्यतो महा-
विद्यैव वस्तुतस्तादृश - सद्गुरु शरीरतयावभासमाना सती स्वयं
गुरुवराऽस्ति । नित्यमेवानुग्रहप्रवणा सतीयं कृपायाः - अनुग्रह-
शक्ते : पारावारा - समुद्रभूता; भजतां भजनकारिणां स्वभक्तजनानां
कृते अमृतमयी धाराधरवरा - श्रेष्ठमेघमालिकास्वरूपा, भक्ते-
-
भ्योऽमृतवर्षिणो बलाहकपंक्ति:; उमेत्याकारो यस्या: सा, या
श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणादिषूमाकारेण – उमेति नाम्ना गोता; किञ्च
देवीप्रणवस्वरूपापि रहस्योपायाभ्यासिनां कृते; ओंकारा – वेद-
उभयप्रणवबोध्यपरमेश्वर-परमेश्वरीसङ घट्टस्वरू-
पा वा; निजे- आत्मीये सहजे नैसर्गिके सौन्दर्ये चिदानन्द-
चमत्कारात्मक सोन्दर्यभरे रमते इति तच्छीला, रमणी नित्यमेव
चिदानन्दात्मकस्वात्मविमर्शनचमत्कारस्वरूपरमणस्वभावा, रम्यते-
ऽनेन तद्रमणो, करणे ल्युट् । स्त्रीत्वविवक्षायां टित्त्वाग्ङीप् | निज
सहजसौंन्दर्यरमणीति भावः । परमः आनन्दो यस्य सः परम-
शिवाख्यः परमेश्वरस्तस्य रमणो–त रमयतीति तच्छीला, परम-
शिवस्याप्यानन्दचमत्कारकारिणी । अधिकरणे ल्युट् । स्त्रीत्व-
विक्षायां टित्त्वान्ङीप् । परमानन्दो रमते यस्यां सा परमानन्द-
रमणीत्यर्थः । सेय सकलतत्त्वोत्तीर्णा सकलतत्त्वमयी महा-
विद्यासमाख्या परा परमेश्वर्येव वस्तुतो जयति सर्वोत्कर्षेण
यतते, इति तां प्रत्येव नतोऽस्मोति ध्वन्यते । ग्रन्थमध्यमङ्गलात्म-
कमपीद पद्यमिति वोध्यम् ||२४||
अर्थतया प्रकरणमुपसंह्रियते-
महाविद्यासुस्वरूपं महाविद्यास्वरूपिणा |
निरूपितं महाविद्याऽऽनन्दोल्लासाय केवलम् ॥ २२॥
य एव महाविद्याया; स्वरूपं साक्षात्कृत्य सम्यग् विजानीयात्
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<189>>>


१८१.
स एव तस्यास्तत स्वरूपं निरूपयितुमलं भवेत । किञ्च - यो
स्वात्मानं बलात्त-
महाविद्यास्वरूपं साक्षाद् विजानीयात स
दभिन्नमेव मन्वीत । एवं महाविद्यास्वरूपिणा- साक्षात्प्रत्यभि
ज्ञात-स्वात्म-महाविद्याभावेन, स्वात्मानं महाविद्यास्वरूपमेव मन्वता
आचार्यंपुङ्गवेन केवलं महाविद्यात्मकस्यात्मानन्दविलासस्यैव समुद्दी-
प्तये महाविद्यायाः सुस्वरूपं शोभनतरं विश्वोत्तीर्णत्वेऽपि विश्व-
मयं, तथा विश्वोल्लासन विलापनादिघनतरस्वातन्त्र्यमयं स्वरूपं
पारमार्थिक तत्त्वं निःशेषेण परिपूर्णतया पूर्वोत्तरपक्ष युक्तिप्रदर्शन-
परीक्षणादिपूर्वकं रूपितं - शब्दै श्चित्रित – सम्यगुपवर्णितम्। महा-
विद्यास्व रूपनिरूपणे
महाविद्यात्मक- स्वानन्दरसचर्वणैव
यश्चोपकार्यों भवेदधिकारिजनस्तस्योप-
तावन्
।
प्रयोजनमिति भावः
उप-
कृतिकरणमपि तावदनुग्रहलीलामयत्वेन स्वबिलास एव ।
कार्योऽपि च वस्तुतः स्वात्मैव । उक्तं यथा श्रीसोमानन्द-
नाथेन शिवदृष्टौ-
अस्मद्र पसमाविष्टः स्वात्मनात्मनिवारणे ।
शिवः करोतु निजयो नमः शक्त्या ततात्मने ॥ इति
– (शि. दृ. १ – १)
यथात्र विघ्नजातमप्यात्मस्वरूपमेवोक्तं तथोपकार्योऽपि जन
केवलं
आत्मैव साक्षात्कृतस्वात्मस्वरूपस्य परयोगिनः । ततः
स्वविलास चर्वणाचमत्कृतिरेवास्य प्रकरणस्य निर्माण वस्तुतः प्रयो-
जनमिति स्पष्टम् ।
इति सर्वतन्त्रस्वतन्त्र महामहिम - श्रीमदमृतवाग्भवाचार्य -समुल्लासिते
बलजिनाथपण्डित विरचित-विभशिन्याख्य-व्याख्या समुद्भासिते
श्रीमदात्मविलासाख्ये परमाद्वयदर्शनशास्त्रे
महाविद्यानिरूपणारूय प्रकरण
चतुर्थम्
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<190>>>


* श्रीः *
पञ्चमं प्रकरणम्
पूर्ण नै मैल्य-निरूपणम्
सर्वस्यापि विश्वस्य स्वविलासोल्लासितश्वं स्वस्य च
सच्चिदानन्दकन्दत्वं, परिपूर्ण स्वातन्त्र्यं, महाविद्यारूपत्वं च तावत
सुनिरूपितं प्रकरणचतुष्टयेन । अथ जगति पापपुण्योभयात्मको
व्यवहारो जीवैः क्रियमाणो दृश्यते । सुखदुःखादिभोगजातमत
एव कारणादिति मन्यन्ते सुधियः । पुण्यपापाश्रया जीवा वद्धा
इति तद्विरहिताश्च मुक्ता इति स्वीक्रियन्ते तत्तच्छास्त्रकृद्भिः ।
मुक्तिपथगामिष्वपि केचित् साधकाः केचित् सिद्धाः, केचिद्यु-
ञ्जाना: केचिदपवृक्ता:, केचित् केवलिनः केचिदवाप्तनिर्वाणाः,
केचिद् ब्रह्म निर्वाणपदभाजः, तथा चापरे सुरलोकवैकुण्ठादिवा-
सिनः । तेष्वपि केचित सालोक्यमात्रभागिनः, केचन सामीप्यपद-
स्थाः, अपरे समवाप्तसारूप्याः, अन्ये च सायुज्यभागिनः ।
इतरे पुनरलोकाकाशस्थिता इति तत्तच्छास्त्रश्रद्धाभाजो मन्यन्ते ।
सिद्धयोगिनीसम्प्रदाये तावदाणवादिमलत्रयतारतम्यादेव प्राणिनाम-
धरोत्तर-कोटि-विभागः । तेष्वपि केचन एव प्राणिवर्गा: समला:
इतरे निर्मलाः । निर्मलेष्वपि नैर्मल्यतारतम्येनाधरोत्तरत्वं प्राणि-
वर्गणाम् । रहस्यसम्प्रदाययोगाभ्यासिनामपि मध्ये केचन बुद्धा-
१८२
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<191>>>


१५३
स्तदुत्तरों: प्रबुद्धास्तदुत्कृष्टाश्च सुप्रबुद्धाः इति । मलं तावत् सिद्ध-
योगिनीसम्प्रदायेऽज्ञानमेव । तदुक्तं मालिनीविजयोत्तरे आगमे-
मलमज्ञानमिच्छन्ति संसाराङ कुरकारणम् । इति
( मा. वि. तं १-२३)
-
अत्रत्यमज्ञानपदं
चाभिनवगुप्ताचार्या नञोऽल्पार्थकत्वेन
सङ्कुचितं ज्ञानं न पुनर्ज्ञानाभावमिति व्याख्यातवन्तस्तन्त्रालोके ।
ततो ज्ञानसङ्कोच एव मलः इति फलितोऽर्थः । ज्ञानसङ्कोचाभाव
एव च नैर्मल्यमिति सिद्धान्तः । ततो यस्मिन् प्राणिनि यावान्
यावान् ज्ञानसङ्कोचस्तस्मिँस्तस्मिँस्तावानेव मलः । यस्मिन् यस्मिँश्च
यावान् यावान् ज्ञानसङ्कोचाभावः स स तानाँस्तावान् निर्मलः ।
इत्थं समलत्वं निर्मलत्वं चोभयमापेक्षिकं वेद्यम् । अत
एवानन्तप्रकारकम् । अस्मादेव हि कारणात् प्राणिनामप्यनन्त-
प्रकारकवैचित्र्यमयं परस्परं बहुतरभेदभिन्नत्वं येन प्राणिद्वयमपि
न सर्वथा तुल्यस्वभावं क्वचिदपि । निर्मलानामपि प्राणिना-
मेवमेव परस्पपरं भेदलेशो वर्तत एव । सर्वथा पूर्णतया च
यन्निर्मलत्वं तत्त्वात्मदेवस्यैव शुद्धानुत्तरपरसंविदात्मनः । तस्यैव
च स्वातन्त्र्यविलासतः समुल्लसति तावदयं समलत्वनिर्मलत्ववै-
चित्य सम्भिन्नोऽनन्तप्रकारक-प्राणिजातसङ कुलः संसारः । इत्येष
सिद्धयोगिनीसम्प्रदायसिद्धान्तस्तावदत्र प्रकरणे निरूपयिष्यते ।
प्रसङ्गाच्च समलत्वनिर्मलत्वे कुत आयाते, कथमायाते, केन
हेतुनायाते, को बद्धः, को मुक्तः, को बन्धमोक्षो, कथं तो
तथा कुतस्तावायातौ, कस्तयोरधिष्ठातेत्यादिशङ्कासमाधानपुर:-
सरमात्मदेवस्य विलासस्य माहात्म्यमपि सुतरां प्रतिपादयिष्यतेऽत्र
प्रकरणे । यद्यपि प्राक्तनेषु प्रकरणेष्वप्येतत प्रसङ्गवशात् प्रति-
पादितप्रायमेव मनाक, तथापि विशेषत एष समलत्वनिर्मलत्व-
विचार एव सविस्तरं मुख्यविषयतयास्मिन् प्रकरणे प्रतिपादनी-
योऽस्ति ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<192>>>


१८४
तत्र प्रथमं मङ्गलाचरणमिषेण प्रकरणस्य सारभूतं ता-
त्पर्य संक्षेपतः उपोद्धातनोत्या प्रकाश्यते इत्थम् -
सम्पूर्णमलनैर्मू
त्यशासनोल्लासनोदितः ।
मलास्पृष्टो विजयते परम: परमेश्वरः ॥१॥
सम्पूर्णा: सर्वे खलु ये मलास्तद्यथा- संविमात्रस्य स्वात्मन-
श्चिदानन्दविलास विजृम्भातः एव प्रथमं ज्ञानसङ्कोच एव शुद्ध-
sपरिच्छिन्ने च चिदात्मनि दर्पणनगरभ्यायेनाभासितो भवति ।
चिदानन्दरूप आत्मा तु वस्तुतोऽपरिमितः परिपूर्णः, शुद्ध-
संविदात्मकोऽहमित्येव, देशादिकृतसङ्कोचरहितः देशकालाद्युत्तीर्णः,
परानुत्तर- शुद्धाविच्छिन्न प्रकाशविमर्शसाम रस्यस्वरूपः, सर्वथाsपरि-
च्छिन्न एव । स च स्वत एव, स्वेनैव प्रकाशेनाविच्छेदेन
सततं प्रकाशते । प्रकाशश्च सदैव विमर्शानुप्राणित एव । निवि-
मर्शस्य तस्य प्रकाशतानुपपत्तेः । ततः प्रकाशो विमर्शात्मको
विमर्शश्च प्रकाशमानशरीरः । तत एव प्रकाशविमर्श सामरस्या-
त्मकोऽसौ शुद्ध परिपूर्णचैतन्यघनोऽहमिति । असौ यतः प्रकाशते
स्वात्मना विमृशति च स्वात्मानमहमिति तत एव प्रकाशन-
विमर्शन स्वातन्त्र्यशालिश्वेन स्वात्मानं स्वयं प्रमिण्वन् प्रमाता;
तृनः कर्तृत्वबोधकत्वात्, कर्तुश्च स्वतन्त्रतासारत्वात् । उक्तं हि -
" स्वतन्त्रः कर्ता" इति (अ. सू. पा. १४-५४) ।
यच्च लोकव्यवहारे प्रमातृ-प्रमाण-प्रमेयात्मकं त्रिकं सह-
स्रशोऽवभासते तत्र सर्वत्र प्रमातैव स्वतन्त्रः, प्रमाणस्य तदधीन-
प्रमाता हि सर्वत्र
त्वात्, प्रमेयस्य च तदुभयाधीनत्वात् ।
प्रमाण-प्रमेय-कृत-साहाय्येन विनैव स्वयं स्वात्मना प्रकाशतेऽह-
मिति, प्रमेयं चासौ प्रमाण द्वारा प्रकाशयतीदमिति । लोकोत्तरे तु
व्यवहारे प्रमातुः स्वातन्त्र्यं नितरां प्रकाशते । विद्याऽविद्यामय्यः
सर्वा अपि प्रमाऽप्रमाद्यात्मिका: संविदस्तस्मिन्नेव विश्रान्ताः सत्यः
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<193>>>


१८५
स्वरूपलाभभाजो भवितुमर्हन्ति । स्तुतं चैवमेव केनापि सिद्धन-
सर्वसंविन्नदीभेदाभिन्तविश्रामभूमये ।
नमः प्रमातृवपुषे शिवचैतन्यसिन्धवे ॥ इति ।
तदत्र परेऽनुत्तरे च प्रमातृस्वरूपे यत् प्रमेयांशसंछुरणमिव,
स्फटिकोपलसङ क्रान्तास्पष्टनीला दिप्रतिबिम्वकल्पं,
सङ्कोचात्मकस्य मलस्य
तदेव
ज्ञान-
उदयस्य प्रारम्भः ।
स च परे
प्रमातरि केवलं तत्स्वातन्त्र्यविलासलीलात एव समुदेतुमलम्,
नान्यतः कुतोऽपि कारणादविद्यादिरूपात, तस्यापि तदधीन-
प्रकाशत्वेन तद्विलासान्तर्गतत्वात् । तदनेन ज्ञानसङ्कोचाश्मनो
मलस्य यः प्रथमोदयस्तस्य प्रारम्भेण परिच्छिन्न-शुद्ध-संविन्मात्ररूप-
त्वेनाहमिति प्रकाशमान एवात्मनि स्वविलासलीलाभिनयेन
“अहमिदम्” इत्येवमपि विमर्शः समुदेति । अस्यां च स्थिता-
वहमात्मनि प्रमातरि य इदमात्मनः प्रमेयस्यावभासस्तेनैवात्र
शुद्धस्य प्रकाशस्य परिपूर्णतायाः किञ्चित् स्थगनमिव सञ्जायते,
स्फटिकस्य स्वच्छताया इव ध्यामलेन नीलादिप्रतिबिम्बेन ।
तदेतत् परिपूर्णसंवित्स्वरूपताया यन्मनाक् स्थगनं तदेव शुद्ध-
परिपूर्णसंविदात्मकस्य परस्य स्वतन्त्रस्य प्रमातुर्ज्ञान विज्ञान-सङ्कोचा-
त्मकस्य मलस्याङ्कुरायमाणतेव । अपरिच्छिन्ने शुद्धोऽहमि तु
सर्वथाऽभेदः । अहमिदमिति रूपायां पुनरस्यां सङ्कोच-
सामानाधिकरण्येनाह
सम्भिन्नायां संविदि भेदण्यावभासः ।
मिदमोरस्यामंशतोऽभेदोऽपि प्रकाशत एव
भासिनी शुद्धा विद्या । अस्यामिदमंशस्य स्फुटत्वेनापि यदाss
भासो भवति स्वातन्त्र्यलीलाविलासविकासतस्तदाऽस्यामप्यवान्त
रस्य भेदस्यावभासः सङ्कोचस्य च किञ्चिन्मात्रो विकास:
तेन च "अहमिदम्” इत्येकप्रकारको विमर्शो योऽहमंशप्रधानः
“इदमहम्” इति चापरप्रकारको य इदमंशप्रधानः स ए
द्विसोपानको ज्ञानसङ्कोचस्य प्रारम्भो भूयोभूयो विकासमुपगच्छ
। तदियं भेदाभेदाव
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<194>>>


१८६
न्नग्रे सुविकसितो भवन्नेकतः प्रमातुः शुद्धसंविद्रपतां स्थगयति,
येनासौ संवित्सङ्कोचमयं शूभ्यमेव वा, जीवनशक्तिरूपं प्राणमेव
वा अहमित्यात्मतयाऽभिमनुते । किञ्च ज्ञानसङ्कोचोऽयं प्रमातुः
सर्वज्ञत्व सर्वकर्तृत्वादिमयीं पारमेश्वरीं शक्तिमपि स्थगयति, येन
प्रमाता स्वात्मानं किञ्चिन्मात्रमेव ज्ञातु कतु वा समर्थं मनुते
सततमेव । स एव निजस्वरूपज्ञानसङ्कोचो निजशक्तिज्ञान-
सङ्कोचश्च द्विविध आणवो मल इति परिभाष्यते सैद्धषु दर्शन-
शास्त्रेषु । असो मल आत्मदेवस्यापरिच्छिन्नतां परिपूर्णतां सर्व-
शक्तिमत्तां च स्थगयन् सङ्कोचात्मकश्च संस्तस्याणुत्वं परिमित-
त्वमापादयन्नाणव इत्युच्यते ।
न च पारमेश्वरविलासविजृम्भितमत्रैव विश्राम्यति, विर-
मति वा भूयो विलसनात्, यतः पारमेश्वरी विलसनशक्तिः
स्वस्वभावत एव बहिरन्तरुभयतोमुखीं सती सततं प्रसरत्येव
साक्षात्क्रियतेऽवधानधनैः सुप्रबुद्धयोगिभिः । ततोऽसावाणवता-
माप्ता पुनर प्रसरन्ती यदा भेदमतिस्फुटमवभासयति, अभेदं
च सर्वथा स्थगयति, तदा प्रमाता प्रमेयात्, प्रमात्रन्तराच्च, प्रमेयं
चापि प्रमेयान्तराद् भिन्नमाभासते । तदत्र स्थितौ ज्ञानविज्ञान-
सङ्कोचोऽतितरां विकसितः प्रवृद्धश्च भवति, स्फुटैकान्तिकभेद-
दृष्टिरूपतां चापद्यते । तेन ह्यात्मदेवोऽतिसङ कुचितं प्रमेयतो-
चितं देहप्राणपुर्यष्टकशून्याख्यमेव वस्तु स्वात्मतया भिमनुतेऽहमि-
ति । ततश्च भिन्नं सर्वमपि जगदिदमिति स्वात्मनः सकाशाद्
भिन्नमेव पृथगेव च पश्यति । तदित्थं परिपूर्णभेददृष्टिरूपता-
मापभ्नो ज्ञानविज्ञानसङ्कोच एवायं मायीयो मल इति परिभाषितः
सैद्धषु दर्शनग्रन्थेषु । परशिव एव हि वस्तुतः सर्वत्र प्रमाता ।
तस्यैव चैतभ्यं तत्र तत्र चैत्रमैत्रादिप्रमातृनिवहेषु प्रमातृत्वेन जानाति
करोति च सर्वम् । किञ्च चैत्रमैत्रादयः प्रमातारः पारमेश्वर-
नियत्यादिशक्तिवातनियमिताः सन्तः परमेश्वरेच्छयैव च तथा तथा
प्रेयंमाणाः सन्तस्तत्तत् कर्मजातं कुर्वन्ति । स एव हीत्थं सर्वत्र
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<195>>>


१८७
स्वयमेव निग्रहानुग्रहकारी संस्तथा तथा प्राणिनिकार्यांश्चोदयति ।
गोतं चैवमेव भगवता श्रीकृष्णेन-
-
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्द शेऽजुन तिष्ठति (हुद्योष वसतेऽर्जुन ) ।
श्रामयन् सर्वभूतानि यस्त्रारूढानि मायया ॥ इति
(भ.गी. १५ - ६१)
सज्ड कुचिते
तत्तत्कर्म-
ततो वस्तुतः परमेश्वर एव केवलं स्वयं सर्वत्र कर्ता, न
चैत्रादिः। परं पारमेश्वरविलासोल्लासविजृम्भात इदमपि तावदा-
भासते यत् सुदृढस्तस्य तस्य चैत्रमैत्रादे: पशुप्रमातुः
स्वात्मनि तत्तच्छुभाशुभकर्मकर्तृत्वाभिमानः । तेन च
कर्तृत्ववासनापि तस्मिन् संलग्नैव । स एष सङ्कुचितः कर्मकर्तृ-
त्वाभिमानस्तदनुकूलश्च कर्मवासनाख्यः संस्कारस्तस्य काम मलः,
येनाभिभूतः सन् कर्मफलभोगार्थं तत्तद्योनिषु शरीराणि गृह्णन्
संसृतिचक्रषु सततं भ्राम्यति । एष कार्म एव हि मलः साक्षा-
कारणं संसृतेः । एवमसौ ज्ञानसङ्कोच एवोत्तरोत्तरं स्थूलस्थूलता-
माप्त: सन् पर्यन्ते कार्मो मल इति समाख्यां लभते । एष कार्मोऽपि
मलो ज्ञानसङ्कोच एव; विश्वकर्तृ त्वे सत्यपि सङ्कुचित एव कर्तृत्वे
ऽभिमानरूपतापत्तेरस्य । अत एकमेव ज्ञानविज्ञानसङ्कोचं सिद्ध-
जनाः आणवमायीयकार्मसमाख्याभिस्त्रिधा प्रतिपादयन्ति । एतेषां
मलानां पारस्परिकसंसृष्ट्यैकप्रकारास्त्रिमलाः, त्रिप्रकाराश्च द्विमला-
स्त्रिप्रकाराश्चासंसृष्टकमला: प्राणिनो भवितुमर्हन्ति । त एव सप्त-
कोटिभिन्नाः सकलादिशिवान्ताः प्रमातृवर्गाः । प्रत्येकमाणवादेरपि
स्वात्मनि गाढागाढा दिरूपत्वेन विशेषाः । इत्थमनन्तप्रकृतयः
प्राणिन एकैकस्मिन्नपि वर्गे । तदित्थं मलप्रकारा अनन्ततामाप्ताः
सन्तः संसारिणां प्राणिनामनन्तवैचित्र्य मयबहुत रभेदभिन्नत्वस्य
कारणतामुपयान्ति । तदत्राणवमलस्य प्रकाराः कोरणमलत्वेन,
मायीयस्य सूक्ष्ममलत्वेन, कार्मस्य च स्थूलमलत्वेन प्रतिपाद्यन्ते
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<196>>>


१८५
चिदानन्दोल्लासितश्वेन सर्वेऽप्ये ते
भवन्ति,
कैश्चन सिद्धजनैः । यद्यपि
मलत्वेन सम्मता: पदार्था: स्वात्मस्वरूपा एव वस्तुतो
तथापि चिदानन्दोल्लासितेष्वेव शास्त्रेषु शिष्यजनसम्बोधसिद्धये
ततो व्यवहारे एव
व्यवहारत एते मलत्वेन समाख्यायन्ते ।
मलत्वेनैतेषां कथनं न वस्तुतो विरोधावहम्, अपि तु विरोधा-
भासमात्रम् । एतेषां पारस्परिको भेदावभासोऽपि तथैव
विरोधाभासमात्रम् | विरोधाभासश्च न दोषोsपि त्वलङ्कार एवेति
जानन्त्येव सुधियः ।
तदमी प्रतिपादितस्वरूपा ये
सम्पूर्णाः- सर्वेऽपि मलास्तेषां
-
1
यन्तैमूं ल्यं निर्मू लताकरणमुन्मूलनरूपं समूलं विनाशनं तदर्थं मार्गप्र-
दशंकानि यानि शासनानि शास्त्राणि, तेषामुल्लासनेन- आविर्भावा-
ख्येन विकासाख्येन च प्रकाशनेनोदितः - प्ररोहभावमिवाप्तः,
आच्छादकत्वेनाभिमतस्य ज्ञानसङ्कीचस्यापसारणेन प्रकटीकृत इव;
-
किञ्च तथाविधैः शास्त्रैरुदितः, कथितः, उपदिष्टः इव
परमेश्वरः -परमः
सर्वोत्कृष्टो - ब्रह्मादिसदाशिवान्तानामीश्वरा-
L
णामपीश्वरः - कर्तु मकर्तु मन्यथा कतु च
समर्थोऽनर्वाच्छन्नैश्वर्यो-
सततं सृष्ट्यादिपञ्च-
अनिरुद्धच्छाप्रसरः, प्रसरज्ज्ञानक्रियः,
कृत्यसम्पादनस्वभावः परशिवो विजयते - सर्वोत्कर्षेण वर्तते ।
शास्त्राणि मूलतो
समस्तपुण्यपापादिविलोपकोपायोपदेशकानि
येनैव परमेश्वरेणोपदिष्टानि, तत्कृतयैवान्तःप्रेरणया तानि सिद्ध-
गुरुभिरुक्तानि । तस्य परमेश्वरस्य वास्तविकं स्वरूपं तान्येव
शास्त्राणि प्रत्यभिज्ञापयन्ति साधकान्; ततः स एव विजयत
इति भावः ।
अथवा - समस्तमलनैमू ल्यकारीणि यानि सच्छास्त्राणि,
विकासने य
तेषामुल्लासने आविर्भावने, गुरुशिष्यपरम्परासु च
उदितः- सततं तत्सम्पादने प्रवणः एव, स एव विजयते ।
अनेन परमेश्वरस्य
सततमनुग्रहशक्त्याविष्टत्व मुक्तम् ।
सच्छा-
'CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<197>>>


१८९
-
स्त्राविर्भावो हि प्रधानभूतमनुग्रहफलम् । अपरञ्च - सर्वेषामपि
मलानां निर्मूलनार्थं यानि शासनानि-विधिविधानानि - तत्तच्छा-
च, तेषामुल्लासने-
स्त्रगुरुप्रभृतिभिरुप दिष्टान्युपदिश्यमानानि
अभ्यासतो विकासने समुदितः - तदर्थं तत्तद्गुरूणामन्तः प्रेरकत्वेन
सततमुन्मुखः परमेश्वरो विजयते । अनेन सर्वेषामप्यधरोत्तराणा-
मुपायानां तदनुकूलानां च क्रियाकलापादीनां वस्तुतः परमेश्वर
एव प्रेरकत्वेन प्रवर्तयिता, शास्त्रेषु तेषामुपदेष्टा, तच्छिक्षण-
कर्मणि सिद्धगुरूणां प्रेरकः, तदभ्यासे च शिष्येभ्यः सिद्धिदः ।
अन्यच्च - समस्तपुण्यपापा दिमलानां यन्निर्मूलनं, तदुपायानां
प्रदर्शकेषु शास्त्रेषु, तन्नैर्मूल्यशासनेषु विद्याऽविद्ययोर्मलनैर्मल्य-
सकलयोः
योर्बन्धमोक्षयोः पारतन्त्र्यस्वातन्त्र्ययोरेवंप्राययोश्च
परस्परापेक्षिक योद्वन्द्वयोरुल्लासनत्वेन–
सृष्ट्यादिपञ्च कृत्यैराभास-
नात्मकेन पारमैश्वर्येणोदितः - तदात्मकतयोक्तः । ततो यद्यदपि
शास्त्रेषु वर्ण्यते, यद्यदपि च लोके आभासते, तत्तत्सर्वं पार-
मेश्वरः प्रकाश एवेति तात्पर्यम् । इतरच्च - तत्तच्छांसनानां-
शास्त्राणां यदुल्लासनं प्रकटीकरणं विकासनञ्च तदेव यः उदितः
कथितः; सिद्धस्तत्तच्छास्त्ररूपत्वेनोपदिष्टो यः परमेश्वरोऽसावेव
विजयते । अनेन शास्त्रोल्लासस्य परमेश्वररूपत्वं प्रतिपादितम् ।
ततः पारमेश्वराणि शास्त्राणि परमेश्वररूपतयैव
णीति ध्वन्यते ।
ग्राह्या-
मलाः सर्वे तच्छ-
ईदृश: परमेश्वरो मलैरस्पृष्टः ।
क्यैव कल्पिता: । कल्पितं वस्तु वस्तुतः स्वेन रूपेणापारमार्थिकं
सदसदेव । ततः कथं तदकल्पितं पारमार्थिकं तत्त्व स्पृशेत् ।
यथा शशशृङ्गादयः कल्पितत्वेनैवाभासमानाः सन्तो नैव किमपि
विद्यमानं वस्तु स्प्रष्टुं शक्तास्तथा कल्पिता मला अकल्पितं
परमेश्वरं नैव स्प्रष्टुमलं कथमपि । मलास्तावत् सङ्कोचावभा-
सनमात्रस्वरूपाः । न च सङ्कोचावभासोऽपरिच्छिन्नं सुपरिपूर्ण
परमनुत्तरमनाभासात्मकं स्वयंप्रकाशं शुद्धचिदानन्दघनं पारमेश्वरं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<198>>>


१९०
तत्त्वं स्पृशेत् कथमपि । तदीदृशः परम:- सर्वोत्कृष्ट: परमेश्वर
एव विजयते । ज्ञानक्रिये एव शास्त्रेष्वेश्वर्यत्वेन सम्मते । घटादि
जडं वस्तुजातं लोकव्यवहारे नैव किमपि जानाति नापि करोति ।
तत एवादो जडमनीश्वरं च मन्यते । तदपेक्षया जीवन् प्रमाता
सर्वोऽपि ज्ञातु कतु च समर्थ : सन्नीश्वर एव ।परमासदाशिवं
सर्वेषां प्रमातृणां ज्ञानक्रियासामर्थ्यं परिमितम् । ततस्ते सर्वेऽपि
परिमितेश्वरराः । तेषामैश्वर्येऽनन्तप्रकारतया न्यूनाधिकत्वादिकृतं
पारस्परिकं वैचित्र्यम् । तत्रापेक्षाकृतत्वेन स्वल्पैश्वर्याः प्राणिनो
लोकव्यवहार ईश्वरत्वेन न गण्यन्ते । अपेक्षया भूर्येश्वर्या
ब्रह्माद्याः सदाशिवान्ता एवाधिकारिण ईश्वरा इति स्वी-
क्रियन्तेऽत्र । परं तेषामपि परिमितैश्वर्यत्वेन न ते परमेश्वराः ।
परमेश्व रस्त्वसावेव पर: शिवो भगवान् यद्वितीर्णैरैश्वर्य विप्रुडुभिस्ते
ईश्वरपदवीभाजः ।
परमार्थंतस्तु जडो घटादिरपि परमेश्वर एव; सर्वं च
चिद्रूपशिवात्म कमेव । तत्र जडत्वेनाभिम तेष्वपि पदार्थेषु चैतन्यं
मनागवभासते येन जलधारा निम्नगामिन्य एव, वह्निज्वाला
उर्ध्वोन्मुखा एव, पवनस्तिर्यग्गमनवानेव, प्रतिहन्यमाना शैल-
शिलापि यावता बलेन केनापि प्रतिहन्येत तावतैव बलेना-
सावपि तं प्रतिहन्ति । एतत् सर्वं जबभिमतानामपि वस्तूनां
ज्ञानक्रियावत्वेन चेतनत्वमेव साधयति । यथोक्तमाचार्या-
भिनवगुप्तपादै :-
1
भावव्रात हठाज्जनस्य हृदयान्याक्रम्य यन्नतंयन्
भङ्गीभिविविधाभिरात्महृदयं प्रच्छाद्य सङ क्रीड से ।
यस्त्वामाह जडं जडः सहृदयम्मन्यत्वदुःशिक्षितो
मन्येऽमुष्य जडात्मता स्तुतिपदं त्वत्साम्यसम्भावनात् ।
(तं. वा. १ - ३३२)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<199>>>


परं जडत्वेन मतस्य जगतो ज्ञानक्रिये तावदश्यन्तमेव तथा
सङ्कुचिते यथा नैव व्यवहारे व्यक्ते भवतः । अत एवैतज्जड-
मित्यनीश्वरं चेति लोकव्यवहारमात्रम् । जन्तूनां पुनर्ज्ञानक्रिये
स्फुटे, इति ते चेतना इत्यङ्गीक्रियन्त लोकव्यवहारे । तत्रापि
मानवानां ज्ञानक्रिये इतरजन्त्वपेक्षयाऽधिकं विकसिते । मान-
वेष्वपि दृश्यत ऐश्वर्यतारतम्यम् । गृहस्वामी तावन्निजस्य परि-
वारस्येश्वरः । ग्रामणीग्रामस्य, विषयाध्यक्षो ग्रामसमूहस्य,
राजा विषयसमूहात्मकस्य मण्डलस्य, सम्राड् मण्डलसमूहस्य,
चक्रवर्ती सम्पूर्णस्य राष्ट्रसमूहस्येश्वरः । इन्द्रस्त्रिलोक्याः
ईश्वरः । ब्रह्मादीनामैश्वर्यमुत्तरोत्तरं विशालतरम् । तत्र इन्द्रा-
दिदेवापेक्षया प्रजापतीनामैश्वर्यं महत्वरम्, प्रजापतीनामैश्वर्यादधिकं
ब्रह्मणः, ततोऽप्यधिकं विष्णोस्ततोऽप्यधिकतरं रुद्रस्य, तदुत्तरं च
जलादितत्त्वाधीशानां रुद्राणाम्, ततोऽपि महत्तरं भगवतः
श्रीकण्ठनाथस्य प्रकृतेरधिपतेः, ततोऽप्युत्कृष्टं कञ्चुकतत्त्वाधी-
श्वराणां रुद्राणाम्, तेभ्योऽप्यधिकं मायातत्त्वाधीश्वरस्य भगवतोऽ-
नन्तनाथस्य, ततो महत्तरं क्रमेणेश्वरसदाशिवानाश्रितशिवभट्टार-
काणाम् । सर्वेषूत्कृष्टतमं सर्वथाऽप्यपरिमितमैश्वर्यं परमशिवस्यैवे-
त्युक्तं प्राक् । ततः स एव परमः - सर्वोत्कृष्ट ईश्वराणां
सर्वेषामपीश्वरः; स एव च तान् सर्वानैश्वर्यशक्तिप्रदाने नेश्वरी-
करोति । तत्र शिवशक्त्योः परमशिवस्य चैश्वर्ये न किमपि
न्यूनाधिकत्वं मिथः, यतः एकस्यैव परतत्त्वस्य विश्वात्मकत्वेन
पञ्चकृत्यकारित्वेन चाभिधानं शक्तिरिति, तस्यैव च विश्वोत्तीर्ण-
तायामभिधानं शिव इति; उभयपक्षसामरस्यदृष्ट्या तस्यैव पारि-
भाषिकमभिधानं परमशिव इति । शिष्यजनसम्बोधार्थं काल्पनि
कमेवेदम भिधानत्रयं, तस्य च त्रयस्य शब्दव्यवहारमात्र कृतं
परस्परं भेदनम् । तदसौ परशिवात्मा परमेश्वर एव विशेषेण,
विचित्रेण रूपेण, विशिष्टत्वेन, विगतापकर्षत्वेन च जयतीति स
एव वस्तुतो विजयते - सर्वथा सर्वोत्कर्षशालितया वर्तते, इति तं
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<200>>>


१९२
प्रत्येव प्रवीभूतोऽस्मि, तमेव समाविशेयमितिबुद्ध येति तात्पर्य॑म् ।
मङ्गलं, प्रकरणोपोद्घातमयं
तदेतत प्रकरणारम्भे
सूत्रम् ॥१॥
च
ननु सर्वथापि, मलेरस्पृष्टत्वं चेत् परस्य तत्त्वस्य, तन्म-
लानां कुत आविभवः, किमिति तेषामवभासः, को नाम मला-
भासेन लाभः, का च हानिः, कि प्रयोजनं मलानां, के नाम ते
मलाः, किमुपादानास्ते, केन त आविर्भाव्यन्ते, कस्मात् कारणा-
दाविर्भाव्यन्ते, किमर्थं कथञ्चेति बहुतरशङ्कोत्थापनं तत्समा-
न तद्विना विषयोऽयं
धानं च कार्य तावदस्मिन् प्रकरणे ।
विशदर्ता यायात् । तदस्यां कारिकायां तावदिदमेव प्रतिपाद्यते
यभ्मलैर्मलिनीकृतो जीव एव क इति-
-
स्वात्मकल्पितमालिन्यमलिनो जीवतां भजन् ।
मुक्तोऽपि बद्ध इव सन् संसारित्वं प्रपद्यते ॥२॥
यथार्थया दृष्ट्या चेत् पश्येत् कश्चित् तर्हि न किमपि
वस्त्वात्मातिरिक्तं कदाचिदपि शङ्कितुमपि शक्येत । सर्वमपि
भावात्म कम भावात्मकं वा पदार्थजातं यल्ली के प्रत्यक्षादिप्रमाण-
बलतः प्रमितौ वा स्वप्नसङ्कल्पशङ्कापह्न त्युत्प्रेक्षादावपि वा
भाति तत् सर्वमपि तदा तदा प्रकाशमानत्वेन प्रकाशात्मकं सतु
संवित्स्वरूप आत्मैव वस्तुतः । अन्यथा नैव कथमपि प्रकाशेत
प्रकाश एव हि प्रकाशते, नाप्रकाश: । प्रकाशश्च संवित्स्वरू
आत्मैव । भावाभावात्मकतया भासमानताप्यात्मैव । तस्यै
शक्त्या तस्यैव च विलासलीलया यतः सर्वमाभासते, ततः
एव स्वेच्छाविलासेन सर्वाकारतयाऽऽभासते स्वयैव शक्त्या
किमिति तथा तथाऽऽभासते इति चेत्, उच्यते - तस्य स्वभा
एवायं यत् स्वशक्तिवैभवमेवं सृष्टिसंहारादिलीलाभिः स
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri .


<<<201>>>


१९३
चमत्कुर्वन्नास्ते । स एव स्वस्वभाववशात् तस्य स्वभावस्य च
विलासात्मकत्वात् स्वविलासत एव मलप्रपञ्चमुल्लासयति ।
मलोल्लासस्य यो विकासोऽसावेव शिवादिक्षित्यन्तस्य तत्त्वजा-
तस्याभासोऽकलादिसकलान्तानां च प्रमातृवर्गाणामाविर्भावस्तत्त्व-
जातान्तर्वतिनां चानन्त कोटिकवैचित्र्यसम्भिन्नानां च भुवन-भाव-
शरीरजातानां भिन्नभिन्ननामरूपयुतानां समूहा इमे ये संसारा
इति पदेनोच्यन्ते । मल एवास्य संसारस्य मूलकारणम् । असो
मलश्च स्वात्मविलासमात्रसमुत्थः सन् स्वात्मैव । ततश्च स्वात्मैव
सर्वं नामरूपात्मकं जगत् । स्वात्मैव हि वस्तुत: स्वस्वभाववशात्
स्ववैभवबलाच्च विलसन् स्वकीयं चैश्वर्यं चमत्कुर्वन् मल-
कल्पनया सकलनामरूपतयाऽवभासते । तद् पतयावभासमानश्चापि
सवकीयादपरिमितात् परिपूर्णाच्च चिन्मात्रस्वभावान्मनागपि नैव
च्यवते । यथा हि मृद् घटशरावादिरूपतां स्वस्यैव प्रकटयति,
विशेषविशेषार्थक्रियासिद्धयर्थं, तत्तद्रू पतामापद्यमानापि च मृद्र-
पत्वान्न च्यवते; यथा वा स्वर्ण स्वर्णरूपतायामचलतया
स्थितमेव कटककुण्डलादिरूपतामापद्यते, न च निजात् स्वर्णरूपत्वात्
कथमपि च्यवते, तथैवात्मदेवोऽपि विश्वरूपतयावभासमानः सन्नपि
सदैव निजे शुद्धसंविन्मात्ररूप एवाचलस्तिष्ठति । अन्तरं च दृष्टान्त-
दान्तिकयोरत्रेयदेव यत् स्वर्णं मृद्वा तत्तद्रूपतासिद्धये स्वर्णकार
वा कुलालं वाऽपेक्षते परिणामतश्च तत्तदाकारतामापद्यते; ततस्ते
अपूर्णे, परतन्त्रे चोच्येते, जडतया च गण्येते लोकव्यवहारे ।
परमात्मदेवः स्वयमेव सवस्मिन्नेव स्वनैव च सामर्थ्यन स्वत एव
स्वस्वभावतया विलसन्नपरिणमन्नेव तत्तन्नामरूपभेदेनाभासते ।
तत एवासौ स्वतन्त्रोऽजड: पूर्ण इति चोच्यते, सर्वथापि स्वेतरा-
पेक्षाराहित्यादविकारित्वाच्च तस्य ।
किञ्च घटशरावादिरूपतायां यथा मृत्पिण्डादिरूपता स्थगिता
सती तथा व्यवहारगोचरर्ता न याति, यथा वा रुचकादिरूपतायां स्वर्ण-
पिण्डादिरूपता न व्यवहतु पार्यते, तथैव तत्तन्नामरू तापत्तिभूमो
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<202>>>


१९४
नैवात्मदेवत्वं परमेश्वरत्वपर्यायं कदापि लोकव्यवहारविषयता-
मुपैति । अपरं च-- यथा घटशरावादीनां मृत्पिण्डरूपतास्थिती
नैव घटशरावादिनामरूपतास्थितिसाध्या जलाहरणादिरूपार्थक्रिया
सम्भवति, यथा वा कटककुण्डलादीनां पिण्डस्वर्णरूपतास्थितो नैव
कटक कुण्डलादिनामरूपतास्थितिसाध्या शरीराङ्ग विशेषाऽलङ्करण-
रूपार्थक्रिया न सम्भवति, तथैव तत्तन्नामरूपताभूमौ संसाररूपता-
स्थितावपि यदा केवलं परमेश्वरताया एव ख्यतिर्भवेत् तदा नैव
तत्तन्नमारूपादिस्थितिसाध्यार्थक्रिया सम्भवति । तत एव समावेश-
समाध्यादिकाले नान्यो लोकव्यवहारः कश्चिदपि सम्भवति । तेन
तत्तन्नामरूपताभूमो परमेश्वरत्वं, संविन्मात्ररूपत्वं, पारिपूण्यं,
स्वातन्त्र्यम् आत्मरूपत्वमित्यादि सर्व सदपि नैव व्यवहारगोचरतां
याति न चापि स्फुटमाभासते परमेश्वरस्य
तन्त्र्यविलासप्रभावतः । एवं सत्येव सृष्ट्यादिपञ्चपारमेश्वर-
कृत्यानां, तदन्तर्वतिनां चानन्तप्रकाराणामाभासानां सिद्धिर्भवति
यया परमेश्वरस्य परमेश्वरत्वं सुस्फुटतया फलितं भवति ।
अन्यथा, तथाविधवैचित्र्याभासराहित्ये सदैव संविमाता स्थिती
कः कस्य परमेश्वरः । तथास्थितो परमेश्वरः परमेश्वरो
तथातथाऽऽभासनस्वा-
नाभविष्यत् तस्य शून्यकल्पत्वापत्तेः । तदेवंबिधविलासलीला-
राहित्ये परमेश्वरेण न कथमपि स्ववैभवोल्लासश्च मत्क्रियेत ।
तदिदं सिद्ध भवति यन्मूलकारणतास्थितो शिवतायाः ख्यातिः
जगद्र पतायाश्च तिरोधानं, विविधप्रपञ्चात्मक कार्यरूपतास्थितौ
च नामरूपाश्मकजगद् पताया
तिरोधानम् । उभयं
परमेश्वरेणैव स्वात्मन्येव
एव ख्यातिः, शिवतायाश्च
चेदं पारमेश्वरस्यैव विलासस्योल्लासत;
स्वयमाभास्यते, दर्श्यते, दृश्यते च,
तद्वारा तेनैव स्वशक्तिविभवभरः स्वयं चमरिक्रयते इत्यय-
मभिप्राय: सूत्रसय | शब्दार्थस्त्वेषः --स्वात्मा स्वयमेव कल्पितं,
स्वात्मनि स्वेच्छयैवावभासितं यम्मालिन्यमाणवादिभेदभिन्नं ज्ञान-
विज्ञान सङ्कोच रूपं, तेन मलिनो भवन्- मलिनस्वेन स्वात्मानं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<203>>>


१९५
स्वलीलयावभासयन्, तत एव स्वयं जीवतां भजन मलसम्पृक्तः
पशुप्रमातृभावमापद्यमानः, जीवत्वमत्रोपलक्षणं, तेन नरतत्त्वा-
त्मकं सर्वं मायादिधरान्तं परिमितप्रमातृप्रमेय-प्रमाण-प्रमा-
-
तथा
द्यात्मकं तत्त्वभुबनभावजाताद्यभिप्रेतम् । तदेवमनन्तानन्तनामरूप-
सम्भिन्नं जडभावं भजन - सेवमान: - नटवदेव तत्तदाकारतया
स्वयं स्वात्मानमाभासयन्नयं पूर्वसूत्रे प्रक्रान्तः परमेश्वरो मुक्तोऽपि -
सततं बन्धहीनोऽपि, स्वस्वभावतः परमुक्तिचमत्कारचर्वणापरोऽपि
बद्ध इव सन् जोवभावतयावभासमानतया त्रिमलात्मक-महाबन्धन-
पाशित इव सन् संसारित्वं - सतत जन्ममृत्युरूपावतीत्मकप्रवाहप-
तितत्वं प्रपद्यते, स्वयं तत्तद्दशा: गृह्णन्निव तत्तद्रूपतयावभासते ।
ततो नान्यः परमेश्वरात् कोऽपि जीवो, न वा ततोऽन्यत् किमपि
जडं जगत । सर्वं परमेश्वरव ए वस्तुतः । स एव व्याव-
तत्तज्जीवजगदाद्याकारतया
हारिकस्वात्मचमत्कारचर्वणासिद्धये
नटवद्भात्येव केवलं, न तथा परिणमते; न चापि स्वतो बाह्येना-
विद्यादिना कारणेनोपाध्यात्मकापरतत्त्व - सम्पर्कतस्तथा
भाति, अपि तु स्वयं स्वेच्छानुसारं स्वविलासलीलयैव स्वकीय-
नैसर्गिक - चिदानन्दरसपारिपूण्येनोच्छलन्निव तथा तथाऽऽभासमानः
सन् कमप्यलौकिकं स्वरसं निजं जगदानन्दाख्यं स्वात्मरूपं रसं
सचमत्कारं रसगँस्तथा विलसति । इत्येष तावदनपह्नवनीय एव
हि सिद्धसिद्धान्तः । एष एव सिद्धान्त उपनिषदामृषिभिः, कपि-
लाद्यैः सिद्धयोगिभिः, मनुयाज्ञवल्क्यादिभिः स्मृतिकारैः, सिद्ध-
भंगवदुर्वासोदत्तात्रयपरशुरामादिभिगुं रुभिर्भगवच्छ्रीकृष्णादिभियों-
गाचार्यैश्च पतञ्जलिप्रभृतिभिरुप दिष्टस्तेषु तेषु निजेषु शास्त्रेषु ।
परमग्रेश्वरैः किञ्चित् किञ्चित्सङ्कोचसम्भिन्नज्ञान विज्ञानैर्भाष्य-
कृद्धिष्टीकाकृद्भिश्चान्यथान्यथा व्याकुर्वार्णस्तर्कवितर्केश्वोपपाद-
यद्भिरन्यथाऽन्यथा प्रचारविषयतां नीतः । स्वातन्त्र्यसिद्धान्त रसा-
स्वादहीनेस्तै रवरंगु रुभिरारम्भपरिणामाभासविवर्तादिवादाडम्बर
प्रत्येकं स्वात्मा परश्च वञ्चितः कर्थित श्चेत्यनमवान्तरेणानेन
विषयेण ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<204>>>


अर्थतया पारमेश्वरस्य विलासस्यैव सृष्टिक्रमाभासमूल-
कारणत्वं संक्षेपतः प्रोच्यते -
संसारित्वं प्रपन्नोऽयं मलानां तारतम्यतः ।
शिवादिक्षितिपर्यन्तसोपानैरवरोहति ॥ ३॥
-
संसारित्वं संसरणशीलतायुतं परिमितप्रमातृभावम्, अथवा-
संसारोऽस्यास्तीति संसारी- संसारभासनक्रीडाभिनयपरः तस्य
भावस्तद्रूपत्वं, सृष्ट्यादिक्रीडापरत्वं प्रपन्नः- प्राप्तोऽयम्- अपरो-
क्षतया सततं प्रकाशमान एव परमेश्वरः; अथवा - अयं पूर्वतन-
ग्रन्थभागे प्रतिपाद्यत्वेन प्रक्रान्तोऽसावेव मलानामाणवादीनां
तारतम्यतो-न्यूनाधिकतया 'शिवादिक्षितिपर्यन्तैः षट्त्रिंशत्तत्त्वा-
तमकै: सोपानपंक्त्यावरोहति । अवरोहणमत्रारोहणस्याप्युपल-
क्षकम् । तेन परमेश्वर एवाल्पमलतयोच्चसोपानानि भजमानः
गाढतरमलतया चाधराधराणि सोपानानि भजमानोऽधोऽधोऽवरो-
हतत्यूर्ध्वमूर्ध्वं चारोहति । एतस्यां क्रीडायामूसौ स्वयमेव- -
सकलसोपानपंक्तिरूपतया, स्वयमेवाधोभूमि रूप तयोर्ध्वभूमि रूप तया
च, स्वयमेवाव रोहणशीलतयाऽऽरोहणशीलतया च सर्वं स्वविला-
सत एवावभासयन् स्वमेव कञ्चना निर्वचनीय रसं रसयन्
विजयते; यतोऽसो स्वविलास मात्र तोऽनपेक्ष्य कञ्चनापि बाह्य
हेतुमनुपादायापि किमपि बाह्यमुपादानम ननुसन्धायापि बाह्य
किमपि प्रेरकत्वेनाभिम तमना दिपुण्यपापादिकर्मजातं कस्यापि, अन
नुरुध्यापि बाह्यम विद्यावासनाद्यना दिरूप मुपाधिभूतं किमपि सर्वथा
स्वातन्त्र्यतः स्वत एव स्वयमेव सर्वं स्वरसोल्लासपूर्वकं परिपूर्ण-
स्वरसाभिव्यक्तिचमत्कारचर्वणार्थ स्वस्वभावतः एवाव भासयति ।
ततः परमार्थतया सर्वथापि तन्मयमेवेदं सर्व सोपानाद्यारोहणा-
वरोहणादि चेति नि:संशयमेवेदं सिद्धम् ।
*CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<205>>>


१९७
असौ परमेश्वरस्तावच्चिदानन्दमात्रस्वभावः सन् चिदान-
न्दोल्लासात्मकेच्छास्पन्दनतः प्रथमं ज्ञानक्रियाशक्तिरूपता-
मात्मनः प्रकटयति । यद्यपि पराऽनुत्तरा चिदानन्दरूपा संवित्
स्वयमपि ज्ञानक्रियात्मिकंव, तत्र प्रकाशरूपतायाः ज्ञानत्वाद्
विमर्शरूपतायाश्च क्रियात्मकत्वात्, परायाश्च तस्याः संविदः
प्रकाश विमशंसामरस्यात्मकत्वेन ज्ञानक्रियात्मकत्वात् । तथापि
परायामनुत्तरायां संविदि ये ज्ञानक्रिये ते द्वैतगन्धाननुविद्ध प्रमे-
यांशस्पर्शकलङ्कलवे नाप्यनुपश्लिष्टे, परप्रमात्र करूपे सती परे
ज्ञानक्रिये । तस्यामवस्थायां तयोश्चिदानन्दात्मकपरसंविद्र पत्वेने-
च्छोन्मेषस म्भिन्नत्वाच्च ताभिरेव समाख्याभिरवमर्शनं, न ज्ञान-
शक्तितया न चापि क्रियाशक्तितया, उभयस्य तत्रास्फुटत्वात् 1
सदाशिवेश्वरभुवि तावदिदमात्मकस्य प्रमेयांशस्यावभासत्वेन तद्भ-
मिकायाः समाख्या ज्ञानशक्तिरिति, विषयावभासकत्वेन हेतुना ।
अवभासनमेव हि ज्ञानम्। ईश्वरभुवि तावदिदमात्मकस्य प्रमेयां-
शस्य सुस्फुटत्वेन यद् भासनं तदेव तस्य करणम्, क्रियाशवत्या
सुस्फुटत्वेनावभासनम् । तत एव तस्या भूमिकाया एव
क्रियाशक्तिरिति समाख्या |
--
अपरञ्च - चिदानन्देच्छाज्ञानक्रिया: नाम पञ्चापि शक्तयः
परस्परमविनाभूताः । ततः सर्वत्र ताः सर्वाः । परं तथापि
कस्याश्चिदेव क्वचित् प्रधानतया प्रकाशः यस्याश्च शक्तेयंत्र
तत्त्वे प्राधान्यने प्रकाशः तस्कृतैव तस्य तत्त्वस्य समाख्या। तेन
परेऽनुत्तरे तत्त्वे चिच्छक्तेरेव प्राधान्यम्; शिवतत्त्वे आनन्दशक्तेः,
शक्तितत्त्वे चेच्छाशक्तेः । एवमेव सादाशिव ऐश्वरे च तत्त्वे
क्रमेण ज्ञानशक्तेः क्रियाशक्तेश्च प्राधान्यम् । प्राधान्येनैव हि
व्यपदेशा भवन्तीति भेदाभेददशायां सदाशिवेश्वरभुवि ज्ञानक्रिये
शक्ती प्रधानतयाऽभिव्यज्येते । परापरे इमे ज्ञानक्रिये । अपरे
ज्ञानक्रिये पुनरत्र संसारे सकलाख्यानां प्राणिनां भेदैकनिष्टे
स्थूलसूक्ष्मप्रमेयोन्मुखे ज्ञानक्रिये परमत्र पशुताभूमौ माया-
1
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<206>>>


१९८
शक्तेरेव प्राधान्यम्. ज्ञान क्रिययोश्च क्रमेण सदाशिवेश्वर-
तत्त्वयोः । तयोरेव तत्त्वयोरनयोः शक्त्योः स्फुटाऽभिव्यक्तियंतः |
ततस्तत्रैव तयोर्ज्ञानशक्तिरिति क्रियाशक्तिरिति च व्यपदेश आग
मिकः । सर्वत्रापि ज्ञानक्रिये एव चैतन्य प्रयोजिके, सर्वेषामकल-
शिवादिसकलान्तानां प्राणिनां प्राणन प्रयोजकत्वेन चंन्यापा दके ।
तदत्र विश्वसृष्टिसंहारप्रपञ्चे मुख्यतस्तावत्तिस्रो भूमि-
का:- परा, परापरा, अपरा चेति । परावस्थायां तावदनपेक्षः,
परिपूर्णो देशकालाकारानवच्छिन्नः एकमात्रः परमशिव एव
परप्रमातृरूपत्वेन प्रकाशते । तस्यैव हि प्रकाशविमशंसामरस्या-
त्मकस्य परशिवस्य विषये शिष्यजनानां सम्बोधस्य सिद्धये
प्रकाशप्राधान्येन, विमर्शगुणीकारेण, विश्वोत्तीर्णत्वेन, परसंहार-
प्रवणत्वदृष्ट्या शिवत्वं समाख्यायते शास्त्रेषु । विमर्शप्राधान्य-
विवक्षया, प्रकाशांशगुणीकारतो, विश्वमयश्वेत मूलसृष्ट्युन्मुख-
तादृष्ट्या च तस्यैव शक्तित्वं गीयते रहस्यागमशास्त्रेषु । तदि-
दमेव बुद्धिभूमौ कल्पितभेदं वस्तुतः परस्परमभिन्नमेव शिव-
शक्तिसमाख्यं परदशोचितं तत्त्वद्वयम् । एकविमर्श वमृश्यमान-
योरनयोः 'शवतत्त्वमित्येवाग मकी समाख्या सामान्यदृष्ट्या |
परापरावस्थायां भेदाभेददशात्मिकायां तत्त्वत्रयं गण्यते । तच्चाय-
रोहक्रमेण सदाशिवेश्वरशुद्धविद्याख्यम् । तत्त्वत्रयस्यास्य सामान्य-
दृष्ट्या विद्यातत्त्वमिति समाख्या । तत्र प्रभातृप्रकाशमध्य एव
सामान्याकारस्य प्रमेयस्याव्याभासो भवति । प्रमात्र शस्तत्राह मिति
प्रमेयांशश्चेदमिति । एष एव सृष्ट्यारम्भः | अत्र शिवेच्छयंम
प्रमेयस्येदमितिरूपेणाभासो भवति । यदेव प्रमेयतत्त्वं शिव-
दशायां सर्वथा प्रमात्र करूपतयैव तत्र लीनं सत् प्रमात्रेकारम-
तयैव परिपूर्णमपरिमितं चाहमित्येव प्रकाशते, तदेवाय विद्या-
भूमिकायां परापरदशाश्मिकायां प्रमातारमपेक्ष्य किञ्चिद् भिन्न-
तया किञ्चिदभिन्नतया चापि भासते । भेदावभासतोऽहमिद-
मिति पदद्वयेन विमर्शोऽत्र, अभेदावभासतोऽहमः इदमश्च परस्परं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<207>>>


१९९
तदेवेदमित्यपि ।
सामानाधिकरेण्येन विमर्शः ।
विमर्श: । यदेवाहमिति
यदेवाहमिति
विमर्शश्चात्र 'अहमिदमिति' वा 'इदमहमिति' वा । पूर्वत्रेदमंशस्या-
त्यन्तमस्फुट आभासः, तस्यच्छायामात्र महमंशे । ततः सुप्रभा-
स्वरेषु सूर्य रश्मिपुञ्जेष्विव सूर्यमण्डलान्तर्गतस्य सप्तवर्णविचित्र-
स्य पार्थिवांशस्य यथाऽत्यन्तध्यामलोडव भासस्तथा त्राहम्प्रकाश मध्ये
इदमंशात्मकथ्य प्रमेयतत्त्वस्य | परत्र तावत्तस्य प्रमेयांशस्य तथा
स्फुट आभासो यथेन्द्रधनुषि सङ्क्रान्तस्य सूर्यमण्डलीयपार्थिवां-
शस्य सप्तवर्णभिन्नायाश्छायाया अवभासः । पूर्वत्र प्रमातृचैत-
न्यानन्दोल्लासे प्रमेयांशस्य गौणतयाऽऽभासः प्रमातृप्रकाशे विलीन-
भूयिष्ठः, परत्र च प्रमेयांशस्य स्फुटेन प्रतिबिम्बाभासेन तदा-
किञ्चित्
धारभूतस्य शुद्धस्फटिक शिलाकल्पस्य प्रमात्रंशस्य
स्थगनमिव सञ्जायते । परमेवं प्रमेयांशे प्राधाभ्येनाभास मानेऽपि
तस्य प्रमात्रांशान्तर्गतत्वं । तेन चांशिकमभिन्नत्वं तस्य नैव
सर्वथा स्थगितं भवति, उभयोः सामानाधिकरण्येन परस्पर-
विशेषणविशेष्यभावेन भासनात् । पूर्वत्राहमिदमिति विमर्शोऽहमं-
शस्योद्देश्यरूपत्वेन प्राधान्यात् तस्यैव पूर्वमुपादानम् ।
चैतद्विपरीतत्वेन पूर्वमिदमंशस्यैवोद्देश्यत्वेन कथनम् ।तदिदं
तत्त्वद्वयं क्रमेण परमेश्वरस्य ज्ञानशक्तेः क्रियाशक्तेश्च स्फुटा-
भिव्यक्तिमयं सत क्रमेण सदाशिव तत्त्वमीश्वरतत्त्वं चेति समा-
रूपातमागमेषु । पूर्वस्य सादाख्यं तत्त्वमित्यपि समाख्या |
सृष्टिक्रमे तत एव प्रभृत्यापेक्षिकतया सदित्याख्या लब्धावकाशा
भवति । असतः प्रमेयांशस्योल्लासतस्तदपेक्षयाऽत्रासो
ततः पूर्वं शिवशक्त्यभेदभूमिकायां सदसन्मयत्वं, सदसद्विवर्जितत्वं
वोपदिश्येत परापरदशापेक्षयान रदशा पेक्षया वा । वस्तुतत्सा
भूमिनँव सदित्यसदिति वा कथमपि वक्तु शक्या
एवोक्तं तन्त्रालोके -
परत्र
यतः
समाख्या |
1 अत
न सन्न चासत् सदसन्न च तन्नोभयोज्झितम् ।
दुविज्ञया हि सावस्था किमप्येतदनुत्तरम् (तं. आ २-२८)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<208>>>


२००
तत्रत्याश्च
समाख्याताः
पूर्वत्र तत्त्वद्वये शिवशक्ता एवाधिष्ठातारी ।
प्राणिनः शाम्भव-शाक्ताः सर्वथऽप्यकलाः इति
तत्त्वाध्वधारणायां भावनाविषयतापादनदृष्ट्या । ते च सततं स्वे
परमायानन्दसरसि निमज्जनोन्मज्जनानन्दभाजः सततं चिदा-
नन्दमयतायामेव तिष्ठन्ति । अपरत्र तत्त्वद्वये भगवान् सदा-
शिवभटटारको भगवानीश्वरभट्टारकश्चाधिष्ठातारी, तत्रत्याश्च
प्राणिनः क्रमेण मन्त्र महेश्वराः मन्त्रेश्वराश्च ।
सदाशिवेन साकं मन्त्रमहेश्वराः निजे शुद्ध चिद्रूपे प्रमातृप्रकाशे
प्रमेयांशस्य इदन्तात्मकस्यास्पष्टं छायामात्रमिव पश्यन्तस्तदपि च
स्वात्मत्वेन चमत्कुर्वाणा भेदमभेदे निमज्जयन्त इव भूयसा
स्वानन्द एव निमग्नास्तिष्ठन्ति, नैव च सृष्ट्यादिकृत्यानां स्फुटा-
यच्च सच्चिदानन्दत्वं परस्य
यां बहिरभिव्यक्तौ प्रवर्तन्ते ।
तत्र भगवता
भट्टार-
तत्त्वस्य दर्शनान्तरेषु गीयते तच्च भगवतः सदाशिव
कस्यैव गातुं शक्यते; तदूर्ध्वं सद्पत्वविमर्शनस्याप्यापेक्षिकत्वेन
होनतापादकत्वात् । मन्त्रेश्वरैः साकं तेषामुपास्यो भगवानीश्वर-
सर्वथा-
भट्टारको मायादिधरान्ततत्त्वरूपतायामपरिणत मेव
सामान्याका रमि दमित्येतावन्मात्रेण रूपेणाभासमानं प्रमेयतत्त्वं यतः
स्फुटतया विमृशति क्रियाशक्तेर्वहिवि कासवशात्, ततः स एव
तत एवा-
स्फुटं सृष्ट्यादिकृत्येषु सुतरां प्रवृत्तो भवितुमर्हति ।
सावेवेश्वरपदेन समाख्यायते न सदाशिवो, नापि शिवो न
चापि परमशिवः, सत्यप्यैश्वर्यविभवेऽपरिमिते । असावीश्वर-
भट्टाएक: स्वाधरवर्तितस्त्वेष्वपि बहुधाऽवतीर्णः सन् पारमेश्वरीं
सृष्ट्यादिकृत्यलीलां
भगवानीश्वर इत्युच्यते ।
बहिर्व्यवहारतोऽपि निर्वोढु घृतपरिकरो
-
सदाशिवेश्वरतत्त्वयोः स्थिता ये प्राणिनस्तेषामुभयेषामपि
करणस्थानीयं यदपरं तत्त्वमत्र भेदाभेदभूमिकायामवभासितं भवति
तच्च तयोः
प्राणिवर्गयोर्भेदाभेदमयदृष्टिस्वरूपं शुद्धविद्याख्यं
पञ्चमं तत्त्वम् । तेन मन्त्रेश्वरत्रमहेश्वरैः क्रियमाणमहमिदमो-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<209>>>


२०१
र्भेदाभेदमयं यद्विमर्शनं तदेव शुद्धविद्यायाः स्वरुपम् । शुद्धविद्या-
तिमकया दृष्ट्या प्रमेयतत्त्वस्य विषये भेदाभेदमयश्वेन चमत्करण-
सय साधनमिदं तत्त्वम् । अत एव करणस्थानीयमिति व्याख्यातं
गुरुभिः । एषा तत्त्वत्रयमयी भेदात्मिका भूमिरेव विद्याभूमि-
रित्युच्यते । परापराभूमिरित्यप्युच्यत एषा | शिवशक्तितत्त्वयोर्या
भूमिरसौ पराभिधाना। असो पराभूमियतः पारमैश्वर्यात्मकश-
वत्येकघना, ततस्तस्याः समाख्या शक्तिभूमिरिति । अधस्ताच्च
मायादिधरान्तानां तत्त्वानां भूमिरपरेति, मायेति चापि कथ्यते ।
एतद्भूमित्रयेऽवस्थितानि तत्त्वानि क्रमेण शिवतत्त्वं, विद्या-
तत्त्वम्, आत्मतत्त्वं (मायातत्त्व ) चोच्यन्ते त्रितत्त्वसिद्धान्त-
दृष्ट्या | भगवानीश्वरभट्टारकोऽत्र विद्यातत्त्वेऽवतीर्ण। सँस्त-
दधिष्ठातृत्वं च भजमानो भगवाननन्तनाथ इति समाख्यायते
शास्त्रेषु । तदधिष्ठितास्तस्योपासकाः प्रमातारो मन्त्रा इति वा
विद्येश्वरा इति वा समाख्यायन्त आगमेषु । मन्त्राणामधिष्ठान-
भूतं यत् सोपानं विद्यातत्त्वस्य तत्तावद्भेदैकनिष्ठम्, यतस्त-
त्रत्या मन्त्रप्रमातार इदमात्मकं प्रमेयतत्त्वमात्मभूतादहंरूपात्
प्रमातृतत्त्वाद् भिन्नमेव पश्यन्ति । तदेते भेददृष्टिभाजः प्रमा-
तारः । परं स्वात्मानमेते शुद्धचिन्मयमपरिमितं सर्वशक्तिसम्पन्नं
च पश्यन्तो विद्यादशाभाज एव । तत एव विद्येश्वरा इति
कथ्यन्ते । विद्येश्वराणामधिष्ठानभूताऽसौ निम्ना विद्या महा-
मायेत्युच्यत आगमेषु । अस्याः स्थानं मायाया उपरि मन्त्रेश्वरा-
धुचिताया विद्यायाश्चाधः इति । परं स्वात्मविषये यथार्थ-
दर्शिनीयं महामाया शुद्धविद्यातत्त्वस्यान्तरेव गण्यते, ततो नैषा
तत्त्वान्तरम् ।
म्व
अस्ति तावत् परमेश्वरसृष्टमेकमशुद्ध मलिनमपि
तत्त्वम् । तच्च स्वात्मावरणभूतं मायातत्त्वम् । इदं तत्त्वं
शिवस्य शुद्धमपरिमितं च चिन्मयं स्वरूपमावृत्य तं परिमित-
रूपतयावभासयति । परिमितत्वं चाणुत्वम् । ततो मायाभूम
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<210>>>


२०२
स्थिताः परिमिता: प्रमातारोऽणव इत्युच्यन्ते । तेष्वेवाणबो मलो
विजृम्भते । एष मायाया: करणस्कन्धः । उपादानस्कन्धरूपतया
सैव जडाया: अशुद्धायाः सृष्टेरुपादानकारणभूता । ईश्वरभट्टार-
कावतारो भगवाननन्तनाथः पुर्वकल्पोपार्जितशुभाशुभकर्मवासना-
विष्टानामणूनां कर्मफलभोगसिद्धये तथाऽऽणवमलसम्पृक्तानाम-
भिनवत्वेन सृष्टानां तेषां भोगलोलिकायाः सन्तोषणार्थं मायातत्त्व-
मेतत् प्रक्षोभ्य तत् पञ्चधाऽवभासयति । मायाया असो पञ्च-
प्रकारो विस्तारः कञ्चुकपञ्चकमुच्यते । मायायाः स्वय-
मप्यावरकत्वेन कञ्चुकरूपत्वेन तेषु गणनया कञ्चुकषट्क
स्वीकृतं सिद्धयोगिभिः । तैः षड्भि: कञ्चुकैः परिवेष्टितो-
-हमात्माऽणुः प्रमाता पुरुष इति समाख्यायते । तस्य यत् परिमि-
तमेव प्रमेयं, तन्मूलप्रकृतिरितिवा, प्रधानतत्त्वमिति वोच्यते ।
एतान्यनन्तनाथसृष्टानि सप्त मलिनतत्त्वानि (कञ्चुक पञ्चकं
प्रकृतिपुरुषो च) । माययाणुतामापादितः प्रमाता प्रमेयं स्वस्माद्
भिन्नं पश्यति । प्रमातारमपि प्रमात्रन्तराद् भेददृष्ट्यैव पश्यति ।
अग्रिमायां च सृष्टी प्रमेयमपि प्रमेयान्तराद् भिन्नमेव पश्यति ।
सैषा त्रिप्रकारका भेददृष्टिरेवास्य मायीयो मलः । अस्याणोः
स्वात्मसंकोच एव हि मूलतो मालिन्यम् । तत्संकोचमुपयाता
चिदेव वस्तुतोऽणुः स एव कञ्चुकान्तरयुतः सन् पुरुषः । अणो:
सृष्टि: शिवभट्टारककृतंब, यतः स स्वात्मावरणरूपं मायातत्त्वं
सृजँस्तेन स्वात्मानमाबृत्याणुतयावभासयति । परं कञ्चुकसृष्टे:
पुरुषप्रकृतितत्त्वसृष्टेश्चाधिकारस्तेनानन्तनाथायैव प्रदत्तोऽस्ति ।
अनन्तभट्टारको मायां प्रक्षोभ्य प्रथमं परिमितकर्तृ त्वरूपां
कलां सृजति, ययाऽणुः किञ्चिन्मात्र कतु शक्नुयात् । न च
ज्ञानं विना किमपि कर्तुं शक्यते । अतोऽनन्तनाथः मायायाः
सकाशात् किञ्चिज्ज्ञत्वरूपामशुद्धविद्यामणवे सृजति, तेनासौ
किञ्चिज्ज्ञो भवन किञ्चित् कतु, ज्ञातु च पारयति । द्वितीय-
मेतत् कञ्चकम् । तृतीयं यन्मायाविस्तारस्य रूपं तद्राग इति
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<211>>>


२०३
परिभाष्यते । नैष वैराग्यविरोधी रागस्तस्य बुद्धिधर्माष्टकम-
मध्येऽग्रे गणयितुं शक्यत्वाद्, वैराग्यविषयेऽपि रागस्य दर्शनात् ।
सँष रागो गुणारोपणमयो येनाणुः कञ्चिदेव विषयविशेषं बहु-
मन्यमानः कस्मिँश्चिद् बिशेष एव किञ्चिद्रूपे विषये ज्ञातु
कर्तुं च रुचिमान् भवन् प्रवर्तते, न सर्वेषु किञ्चिद्रूपेषु
च न सर्व
विषयेषु । इदमेव च किञ्चिज्जानाति करोति
किञ्चित् । सैषोऽस्य ज्ञानक्रियाक्षेत्रसङ्कोचको रागो येनाणु:
किञ्चिदेव विशेषरूपं विषयजातं ज्ञानाहं करणाहं च मनुते ।
चतुर्थमस्य कञ्चुकं नियतिः । अणु; प्रमाता यत्र यत्र बिषये
रागवान् न तत्र तत्र विषये सर्वत्र ज्ञानक्रियाशक्तिमान् । नियति-
कृतेन कार्यकारणभावनियमेन सर्वत्र रागविषयभूतेषु वस्तुषु न
ज्ञातु कतु वा समर्थ: । कदाचित् विप्रकृष्टस्थं वस्तु ज्ञातु
कतु वेच्छन्नपि न तदनुकूल-योगाद्यभ्यासं विना तथा तत्र
प्रवर्तते, प्रवर्तितु वा शक्नोति । नाग्निहोत्राद्यनुष्ठानं विना
स्वर्लोकभोगान् भोक्तुं शक्नोति, न क्लेशप्रदकृषिप्रभृतीनि कर्माणि
विना सस्यादिसमृद्धि हस्तगत कतुं शक्नोति, न योगाभ्यासं
विना परचित्तस्य विषयज्ञानं साक्षात्कर्तुंमलं भवति । सैषा
नियतिः पदे पदे अणोर्ज्ञानक्रिये रुणद्धि, येन तयोः क्षेत्रमतीव
संकोचमुपयाति । रागोऽपि बहुधा नियत्या नियम्यते, येन प्रमेय-
विशेष एव पुरुषो रागवान् भवति । पञ्चमं च कञ्चुक कालः ।
स च क्रमरूपताऽऽभासमयः । प्रमाता हि वस्तुतः क्रमरहितः ।
तस्य वास्तविकायां सत्तायां नैव भूत-वर्तमान-भविष्यदादि-
रूपा कापि सक्रमता । परं तथापि मायापरिग्रहवशादभिमनुते-
sग्रिमायां सृष्टौ यदहमासं बालशशीरः, अस्मि युवदेहः,
भविष्यामि वृद्धकलेवरः इति । सैषा स्वात्मनि क्रमरुपताया
आरोपर्णव कालो नाम कञ्चुकविशेषो यत्प्रभावेण प्रमाता
क्रमरूपतामारोपयति, आसीदस्ति
स्वसम्बन्धिषु विषयेष्वपि
भत्रिष्यतीत्यादि । स एष कालाह्वयस्य कञ्चकस्य संस्कारस्तथा
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<212>>>


२०४
बलीयान् यथा न किमपि क्रियाज्ञानादिकं तद्रहितत्वेन विमृशति ।
ततश्च व्यवहारे नैव कापि क्रिया कालसभ्भेदरहिता क्वापि
श्रुतिगोचरा भवति । सर्वांसाँ क्रियाणामङ्गभूततामाप्तोऽयं कालः ।
तदिदं कञ्चुकं प्रमातुनिजस्वरूपसङ्कोचकं सज्ज्ञानक्रियाबिषयस्व-
रूपस कोचकमपि भवति । जनानां कर्माणि न नियतक्रमाणि ।
परं चन्द्रसूर्यादेरुदयास्तमयादि, राशिसंक्रमादि, ऋतुपरिवर्त-
नादि, तत्तत्कुसुमविकासादि, तत्तत्फलसस्यपरिपाकादि बहुतरं दैव-
कृतं कार्यजातं तावद् भूयसा नियतक्रमम् । तदत्र लोके नियतेन
क्रमेणानिययतक्रमवन्ति कार्याणि मीयन्ते परिवर्तकैरिव कनकादि,
तदा चोच्यते दिवसमत्र स्थितो देवदत्तः, मासेनाधीतोऽयं ग्रन्थः,
शतं वर्षांण्यजीवद् यज्ञदत्तः, इत्यादि । कालस्य क्षुद्रतमा या
मात्राऽसो क्षणः । क्षणश्च स एव कालो यावत्कालमेको
विचारो मनसि तिष्ठति । मानसश्च वेगो भिन्नभिन्नगतिको
मानव-देव- प्रजापति - विष्णु रुद्रादीनाम् । तत एव कालगणना-
पि भिन्नभिन्नप्रकारा लोकलोकान्तरेषु, येन मानवलोकस्य वर्षो
देवलोकस्याहोरात्रम् । ब्रह्मणो दिनमस्या: सृष्टे: कल्पः;
इत्यादि ।
कञ्चुकषट्केन परिवेष्टितो मायीयोऽणुः प्रमातैव पुरुष
इत्युक्तमुपरि । पुरुष एव हि जीव इति, पशुरिति चोच्यते,
कर्मबन्धपाशितत्वेन पशुः, इति, कञ्चिदेव कालं जीवनशीलत्वेन
जीवः इति च । पुरुष एवायमागमेषु पुस्तत्त्वमिति परिभाषितः ।
कि नामास्य पुंस्तत्त्वस्य स्वरूपम् ? संविदात्मकः प्रमातैव
सङ्कोचावभास सम्भिन्नः, कञ्चकपटक परिवेष्टितः सन् प्रमेयांश-
महमात्मकात् प्रमातृस्वरूपाद् भिन्नतया पश्यन् तथैव च तं
विमृशन् पुरुष इत्युच्यते । तदर्परमिता संविदेव भगवती विविधं
सङ्कोचमात्मन्यवभासयन्ती पुरुषतत्वतया परिभाष्यते । असो
पुरुष: स्थूलसूक्ष्मप्रमेयतत्त्वानां, बाह्यान्तःकरणतत्त्वानां च सृष्टे:
प्राक् चित्तदेहादितत्त्वावभासेन शून्यः सन् परिमितचिदात्मत्वेन
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<213>>>


२०५
सत्स्वरूपोऽपि शून्य इत्युच्यते शास्त्रषु । शून्यप्रमाता परिमिता-
हमात्मकचिन्मात्रशरीरः सर्वशक्तिमत्त्वाद्यैश्वर्य रहितः प्रमातेति
वेद्यम् । प्राण- बुद्धिदेहरूपतां चाग्रे करणकार्यसृष्टिक्षत्र भजमा-
नो न शून्यतयोच्यते, अपि तु प्राण- बुद्धि- देहप्रमातृतया ।
यद्यपि शिवरूपतायामपि देहप्राणादिशून्यता, करणकार्यादि-
शून्यता च, तथापि तत्र शून्यमिति पदं न प्रयुज्यते प्राय:,
यतः शिवे सर्वमपि तत्त्वजातमहन्तायां विलीनं सदहन्तयैव विद्य-
मानं च सत्तथैव विमृश्यते । यच्च तत्रापि ‘शिवशून्यम्' इति
वा, 'महाशून्यम्' इति वा पदप्रयोग आगमेषु, स तु प्रपञ्च-
रूपताया अवभासस्याभावतः प्रपञ्चशून्यताया एव बिचारेणेति
वेद्यम । तदिदं परिमितं शून्यरूपत्वं पुरुषतत्त्व एवाबभासते ।
प्रायशस्त व विश्रान्ताः शून्यवादिनो, विज्ञानबादिनश्च, केचना-
जातवादघोषणाहेबाकिनो वियर्त्तवादनिष्ठा वेदान्तिनश्चापि ।
कैवल्यापवर्गवादिनः सांख्यकाणादादयोऽपि प्रायशः शूभ्यात्मकपुरुष-
तत्त्वविश्रान्तिमेव षरमं मोक्षपदं प्रतिपादयन्ति ।
स एष शून्यपदनिष्ठ: पुरुष इत्युच्यमानो मायीय: प्रमाता
स्वकीयं सामान्याकारं प्रमेयमिदमिति स्वतः सर्वथा भिन्नमेव
विमृशति । तदीदृशं यदेतस्य पुरुषस्य सामान्याकारं प्रमेयं
विशेष विशेषाकारतायामपरिणतमेव सत्, तदेव मूलप्रकृतितत्त्व-
सांख्यादय-
मिति, प्रधानतत्त्वमिति च परिभाष्यत आगमेषु ।
स्तस्य वास्तविक स्वरूपमविदन्तोऽपि तन्निष्ठा एवं विद्यन्ते, न
तत उपरि तेषां गतिः । सैव वार्ता विवर्त्तवादिनां वेदान्तिनाम-
पि । अमोक्षमेव ह्येते मोक्षं मन्यमानाः मायया तत्रैव सुचिर-
मवस्थाप्यन्ते प्रलयाकल-विज्ञानाकलात्मकतया । तदेतत्तस्या अपूर्व
विमोहकत्वम् । उक्तं च तथैवागमे -
-
असद्य क्तिविचारज्ञा: शुष्कतकविलम्बिनः |
भ्रमेयत्येव तान् माया ह्यमोक्ष मोक्षलिप्सया ||
(स्व. तं - १० - ११४१)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<214>>>


२०६
तन्त्रालोकेऽपि -
सांख्य वेदादिसंसिद्धान् श्रीकण्ठस्तदहमुखे ।
सृजत्येव पुनस्तेन न सम्यङमुक्तिरीदृशी ||
आगमेऽपि पुन: -
-
( तं० आ० ६ - १५२ )
बुद्धितत्त्वे स्थिता बोद्धा गुणेष्वप्यार्हताः स्थिताः ।
स्थिता वेदविद: पुम्सि त्वव्यक्ते पाञ्चरात्रिकाः ॥ इति
(तं० मा० वि० खं० ४. पृ० १३१)
तदियं कञ्चुकेभ्य आरभ्य प्रकृतितत्त्वान्ता या सृष्टिरसौ
भगवदनन्तनाथकृतेति वेद्यम् । असो भगवान् शिवेच्छानुसारमेब
तत्प्रदत्तेनैवैश्वर्येणैतेषां तत्त्वानां सृष्टिसंहारादिकर्ता । एतामेवा-
वान्तरां जीवजातकर्मसापेक्षां सृष्टि वैषम्यनैघृण्यदोषभीतभीता
वेदान्तिनोऽविद्यामात्राभासितामीश्वरकृतां परां च सृष्टि प्रति
पादयन्ति । तत्तत्र य ईश्वरो भगवानसौ पराद्वैत शैवदर्शनदृष्ट्ये-
श्वरभट्टारकावतारोऽनन्तनाथ एव, न तत ऊर्ध्वो भगवान् ।
तत इयदबध्येव विवर्त्तवादिनां दार्शनिकी दृष्टि: प्रसरति; न तत
ऊर्ध्वम् । तेन कारणेनासौ दृष्टिस्तच्छास्त्ररतान् बहुतरबिरोधशङ्का-
कुलानेव सम्पादयति । तेनैवाद्वैतवादिनोऽपि तेऽद्वैतवादविरुद्धया
पञ्चानादितत्त्वकल्पनयैव जगदुपपत्ति कुर्वन्तोऽपि नैव लज्जन्ते ।
तानि च कल्पितानि तेषां तत्त्वानि - माया, ईश्वरो, जीवाः, कर्म,
संसार इति ।परं शैषा: शिवस्वभावभूतमेकं पारमैश्वर्यमेव
वस्तुत उत्पत्तिरहितं सत् सर्वेषामपि कल्पिताना
मनादितत्त्वानां
मूलभूतं तत्त्वं तत्तदनादितत्त्वावभासकं चेति प्रतिपादयन्तः
सर्वथा परातसिद्धान्तनिष्ठाः । तेषां पराद्वैतदृष्टी द्वैतमद्वैतं
द्वैताद्वैतं च सर्वमपि वस्तुतः शिव एवैकः परमार्थतः । स एव
स्वयमेवैतत् प्रपञ्च रूपतया स्वेनैव स्वभावभूतेन पारमैश्वर्येण
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<215>>>


२०७
स्वविलासलीलयैव भाति । तत एव शैवसिद्धाः लोकव्यहारेऽपि
वस्तुजातं सर्वं शिवरूपतयैव पश्यन्तो वस्तुतो विजयन्ते ।
परमेश्वरस्तावत् सर्वं स्वात्मत्वेन जानाति करोति च
तथा प्रकाशन विमर्शनाभ्याम् । शुद्धविद्याभाज: प्रमातारश्च
सर्वमपि स्वशरीरतया पश्यन्तस्तथा जानन्ति कुर्वन्ति च । तदिमे
पतिप्रमातृ णां ज्ञानक्रिये । असम्भवस्यापि सम्भवत्वकारिणी वर्तते
कापि शक्तिः पतिप्रभातृ णाम्, यया ते अभेदेऽपि भेदं, भेदिते चा-
प्यभेदमवभासयितुं शक्ता यथेच्छं सृष्टिसंहारादिकरिणः । सैषा
पतिप्रमातृ णां स्वातन्त्र्यापरपर्याया परा मायाशक्ति: । ताः एता-
स्तिस्रः शक्तय: पशुत्रमार्तार यदावतीर्णां भवन्ति, तदा न तस्य
शक्तय इत्युच्यन्ते, यतः शक्तिशक्तिमतोरभेदादभेददशायामेव तथा
व्यवहारो, न भेदैकरसायां पशुभूमौ । ततः पशुप्रमातुर्ज्ञानसुख-
रूपो विशेषस्तस्य सत्त्वगुणः, क्रियासम्पादनस्वभावस्तस्य रजो-
गुणश्चाञ्चल्यरूपत्वेन दुःखात्मकः, ज्ञानाभावात्मको मायामोहस्व-
भावस्तस्य तमोगुण: । पतिः सदैव स्वसत्तानन्दचमत्कारं रसयति ।
परं पशोः कदाचित् स्वसत्तानन्दः प्रकाशते, यथा प्रियपुत्रादि-
दर्शनादो, कदाचिन्नैव प्रकाशतेऽसौ यथा सुषुप्तिमूर्छाद्यवस्थासु ।
स एष परिमितः सत्तानन्द एव तस्य सत्त्वम्, तदभाव एव च
तस्य तमः । कदाचिच्च तस्य सत्तानन्दस्य भावाभावावेकका-
लावच्छेदेन भासेते; तद्यथा प्रियपुत्रादेर्महारोगग्रस्तत्वादिदशासु
दर्शनेन ।
तत्र प्रियपुत्रादिदर्शनेन सत्तानन्दाभिव्यक्तिः, परं
कल्याणरूपतया तस्यादर्शनेन सत्तानन्दाभ वोऽपि तत्कालमेव
प्रकाशते । तदेतत् सत्तानन्दतदभावयोर्यन्मित्रं वपुस्तदेव सत्त्वतमसो :
सङ्करात्मकं रूपं रजः । तदेतद व्यावहारिकं स्वरूपं गुणत्रयस्य ।
उपरि वर्णितं तु मौलिकं स्वरूपं तस्य ।
इतरेषु शास्त्रेषु गुणा: प्रकृतेरेव धर्मा, न पुरुषस्य । पर-
मिह शैवदर्शमे गुणा: मूलतः पुरुषस्यैव विशेषाः । स एव हि
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<216>>>


२०८
यतो स्वमिदमात्मकं सामान्याकारं प्रमेयं गुणमर्थ्यव दृष्ट्या
विमृशतीदमिति, ततो गुणमयमेव तत् पश्यति । तत एव प्रधान-
तत्त्वमपि त्रिगुणमिति शैवदर्शन सिद्धान्तः । सामान्याकारो यः
पुरुषस्येदमितिस्वरूपः प्रमेयांशोऽसावेव प्रधानतत्त्वमिति वा मूल-
प्रकृतिरिति वाडव्यक्तं तत्त्वमिति वा परिभाष्यते शात्रेषु । तच्च
सामान्याकारमिदमिति तत्त्वं गुणत्रयसाम्यात्मकम् । तत्र वैषम्य-
कारणश्या विद्यमानत्वात् । गुणतत्त्वेऽवतीर्णो भगवानीश्वर-भट्टारको
भगवान् श्रीकण्ठनाथ इत्युच्यते आगमेषु । अग्रिमाया: सृष्टेरसा-
वेव कर्ता । करणकार्यसृष्ट्यर्थं भगवाञ्छ्रीकण्ठनाथ: स्वशक्त्या
प्रधानतत्त्वं यदा क्षोभयति, तदा तस्मिन् गुणत्रयस्य वैषम्यमा-
विर्भवति । गुणसाम्यगुणवैषम्यमध्ये याह्यसौ प्रक्षोभमयी दशा
प्रधानतत्त्वस्य, तस्या एवाभिधानमागमेषु गुणतत्त्वमित । परं न
तदतिरिक्ततत्त्वरूपतया गण्यते, प्रकृतितत्त्व एव गण्यमानत्वा-
त्तस्य । गुणत्रयस्य मूलं शैवदर्शनेनैवान्विष्टं परमेश्वरस्य शक्ति-
त्रये, गुणानां व्यावहारिकस्य स्वभावयाप्युपरि प्रतिपादितं
निरूपणं तत्रैव दर्शने लभ्यते । रजसरसत्त्वतमसोमिश्रश्वमपि शैवरेव
सिद्धं दृष्टमुपदिष्टं च । गुणमयी दृष्टि: प्रथमं पुरुषस्यैव विशे-
स्तेनैव प्रकृतौ त्रिगुणस्वभावत्वं संक्राम्यत इत्येष सिद्धान्तोऽपि
शैवसिद्धौरेव दृष्टः ।
भगवाञ्छ्रीकण्ठनाथः एव करणतत्त्वानां प्रमेयतत्त्वानां
च सृष्ट्ये प्रधानतत्त्वं परिणमयन् प्रथमं प्रधानान्महत्तत्त्वमावि-
भवियति । सत्त्वगुणप्रधानं समष्ट्यात्मकबुद्धितत्त्वप्रायं तत्तत्त्वम् ।
तस्य तत्त्वस्य पुनः परिणामतोऽहङ्कारतत्त्वं व्यष्ट्यात्मकं च
बुद्धितत्त्वमाविर्भवतः । अहङ्कार एवाग्रिमायां प्रमेयसृष्टी सत्यां
प्रमेयोन्मुखतायां चित्तमित्युच्यते, व्यष्टिबुद्धिश्च तथाभूतायां
स्थितौ मनः इति । सैषोऽन्तः करणतत्त्व सृष्टिविषये पूज्यपादा-
नामाचार्यवर्याणां पैतृको गुरुपरम्पराक्रमः । अन्यत्र सैद्धदर्शनेष
महत्तत्त्वमेव बुद्धिः, तस्मादहङ्कारोऽहङ्काराच्च मनसा साकं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<217>>>


OFF
२०९
ज्ञानेन्द्रियगणः, कर्मेन्द्रियगणः, पञ्चतन्मात्रवर्गश्च सांख्यदृष्ट्यनुसार-
मेवैतत्तत्त्ववर्गसृष्टिक्रमः । आचार्याभिनवगुप्तानां दृष्ट्या क्रमोऽयं
भिन्नभिन्तोऽपि सम्भवति जीवगणभेदापेक्षया ।
ततो नैतत्
पुरातनैः साकं विरोधावहम् । पञ्चतन्मात्राणां मध्ये क्षुभितं
शब्दतन्मात्रमा काशः, क्षुभितो शब्दस्पर्शी वायु:; एवं भूताः
शब्दस्पर्शरूपगुणा: अग्रिः, रसतन्मात्रसहायास्त एव सलिलं,
गन्धतन्मात्रसचिवाश्च धरा। सैषा पञ्चमहाभूतसृष्टिः । ततः
सङ्कलनया - भूतानि = ५, तन्मात्राणि = ५, कर्मेन्द्रियाणि=५,
-
ज्ञानेन्द्रियाणि =५,
प्रकृतिपुरुषौ = २,
शद्धविद्यादि-
शवशाक्ताग मेष
अन्तःकरणतत्त्वानि = ३,
H
कञ्चुकानि == ५,
माया = १,
शिवान्तानि = ५;
सर्वयोगतः = ३६ सर्वेषु
च
51
पत्रिशत् तत्त्वानि प्रसिद्धानि सर्वसाधारणात्मकेन विश्लेषणेन ।
स्थूलतरेण विश्लेषणेन तत्त्वसंख्याया ह्रासः, सूक्ष्मतरेण
वृद्धिर्भवितुमर्हति । परं दर्शनसिद्धान्तनिरूपणसौकर्याय, तत्त्वा-
ध्वधारणादृष्ट्या च तत्त्वसंख्या षट्त्रिंशदिति सर्वत्र प्रसिद्धि-
रागमेषु । अन्यथा गुणसाम्यगुणवैषम्यमध्ये प्रक्षोभात्मकं गुण-
तत्वम, अन्तःकरणेषु चित्त चतुर्थ करणम्, सामान्याकार
समष्टिबुद्धिरूपं महत्तत्त्व मध्यवसायसामर्थ्याख्याद् जीवस्य करणादु-
परि स्थितम्, मायायाः शुद्धविद्यायाश्च मध्ये महामायायाः
स्थितिः, तस्या अपि सोपानद्वयं विज्ञानाकल-विद्येश्वरयोर-
धिष्ठानभूतम्, ईश्वरसदाशिवमध्ये सुशिवावस्था, शक्तेरुपरि
शिवाच्चाघोऽनाश्रिताख्यस्य षष्ठस्य कारणस्य स्थिते: सोपानम्,
इत्यादि तावद्वहुतरमाग मेष्वप्युक्तं सूक्ष्मसूक्ष्मतरविश्लेषणचणैः
साक्षात्कृतत्त्वैः सुप्रबुद्धः सिद्धयोगिभिरागमवक्तृभिश्च भैरव-
रुद्र-शिवैः । परं तथापि सामान्येन तत्त्वसंख्या षट्त्रिंशदिति
स्वीकृतं सर्वैः । तत्त्वप्रका भोजराजेन षट्त्रिंशत्तत्त्वानां
त्रिधा वर्गीकरणं प्रतिपादितम् । तद्यथा-धरादिमायान्तं जड-
प्रायमात्मतत्त्वं, शुद्धविद्यादिसदाशिवान्तं विद्यातत्त्वम्, शक्ति-
शुद्धतत्त्वानि =
1
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<218>>>


२१०
शिवो शिवतत्त्वम् । एषा तत्त्वत्रयगणना क्रमेण स्फुटं भेदं, भेदा-
भेदम, अभेदं चाश्रित्य प्रतिपादिता तन्त्रालोकादावपि । भोज-
राजेन पुनः समष्टिरेषां तुरोयतत्त्वरूपतयापि गणिता ।
तदुक्तं -
मायान्तमात्मतत्त्वं विद्यातस्वं सदाशिवान्तं स्यात्
शक्तिशिवो शिवतत्त्वं तुरीयतत्त्वं समष्टिरेतेषाम् ॥
त्रिकाग मेष्वपि तावत्तत्त्वत्रय - परिकल्पना सुप्रसिद्धव । तत्र
तत्त्वत्रयं शिवशक्तिनरात्मकमुक्तम् । तथाहि-नरो मायाप्रमाता तस्य
च प्रमेयप्रमाणप्रपञ्चः सर्वः । तेन धरादिमायान्तानि सर्वाण्यपि
जडतत्त्वानि नरतत्त्वम् । तदूर्ध्वं शुद्धस्य तत्त्वपञ्चकस्य सर्व-
स्यापि पारमैश्वर्यायाः परस्याः शक्तेरेव समुल्लासरूपत्वेन तानि
सर्वाणि शक्तितत्वम् । परमः शिव एवैकः शिवतत्त्वम, स च
विश्वोत्तीर्णः परमेश्वरः । तस्य जीवदशायामवरोहणस्य यो
मार्गो, जोवस्यापि च पर शिवतापदवीप्राप्तेय जीवशिवयो-
र्मध्येऽसौ शक्तितत्त्वम । शक्तितिरोधानमार्गत एव शिवस्य
जीवरुपतयावभासस्य सिद्धिः, शक्त्यभिव्यक्तिरेव च
शिवभावावाप्तिः । ततः शक्तिरेव तस्य शिवभावगतेर्मार्ग: ।
तभ्मार्गमध्ये विद्यादिशिवान्ततत्व सोपानपञ्चके शिवत्वाभिव्यक्तिः
क्रमश: उत्तरोत्तरं प्रवर्धमाना संवेद्यते सुप्रबुद्ध: परयोगिभिः :
तदेतत् प्रसिद्ध तत्वषट्त्रिंशकं यत उदेति, यत्र च लीयते
तदप्युपदेशविषयतां प्राप्तं सदनुत्तरं परसंविदाख्यं सदासिद्ध
स्वतः सिद्ध च मूलभूतं सप्तत्रिंशं तस्वमिति गण्यते क्वचित् ।
तस्मिन्नेव विश्रान्त्या षट्त्रिंशत्तस्वानां प्रतिपत्तेः ।
जीवस्य
एतत् सबै प्रमयतत्वनिरूपणम् शिवादीन्यपि
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
B
तत्वा.


<<<219>>>


२११
न्युपदिश्यमानतावस्थायां प्रमेयतामापाद्यन्ते कल्पनया । यच्चाह-
प्रमातृतत्त्वं, तत्तावदागमेषु सप्तवर्गेषु
मितिरूप
विभक्तं
गुरुभि: । तत्र तत् तेषां प्रमातृवर्गाणां पुन: संक्षेपतो निरूपण
क्रियतेऽत्र यथा
(१) तत्तबाध्वधारणायां
तत्वाध्वधारणायां शिवशक्तितत्त्वनिष्ठत्वेन गण्य-
मानाः शाम्भवाः शाक्ताश्च प्रमातारः सर्वं
परि
पूर्णमहमित्येव शुद्धसंविदात्मकं विमृशन्तः प्राणिनः
tp6y 417 शवा इत्युच्यन्ते । कलातत्त्वविमुक्तत्वेनंतेषामकला
म इत्यपि संज्ञा प्रसिद्धा कश्मीरेषु गुरुशिष्यपरम्परासु ।
संविन्मात्रस्वभावा एते प्राणिनः सर्वथापि शुद्धाः
पारमैश्वर्यचमत्कारनिर्भराः सततं परिपूर्ण चदानन्द-
1PTF-रसचमत्कारेण घूर्णमाना विजयन्ते । अन एव
शास्त्रेषु 'शिवाः' इति व्यपदिष्टाः एते ।
App
(२) सदाशिवतत्व निष्ठा भेदाभेददृष्टिभाजो विश्वमपि
प्रमेयमिदमिति मनाग भेदेन पश्यन्तोऽपि स्वात्मनि
शुद्धप्रकाशात्म केऽहमि प्रमेयांशच्छायामात्रत्वेनैव तद्-
गृह्णन्तोऽहमिदमिति विमृशन्तः शुद्धाशुद्धा: प्राणिनो
मन्त्रमहेश्वराः । तेषां विमर्शोऽहमंशस्यैव प्राधान्य-
मिदमंशस्य चातिगौणत्वम, अहमः स्फुटतयेदमश्चा-
तीव ध्यामलतया प्रकाशमानता । भगवान् सदा-
शिव एतेषाम धष्ठातोपास्यश्च ।
(३) ईश्वरतत्त्वनिष्ठा भेदाभेददृष्टिभाजो विश्वम् "इदम-
हम्” इति विमृशन्तः इदमात्म के प्रमेयांशेऽहमा-
त्मकं प्रमात्रंशमभिषिञ्चन्त इव स्थिताः शुद्धा-
शुद्धा एव प्राणिनो हि मन्त्रोश्वराः । तेषां विमर्श
इदमंशस्यैव प्राधान्यमहमंशस्य च गुणीकारः ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<220>>>


चोर
(४) स्वात्मानं शुद्धसंविन्मात्ररुपं, असीमप्रकाशात्मक
विमर्शस्वातन्त्र्यैश्वर्यरसचमत्करनिर्भरं च विमृशन्तो-
ऽपि प्रमेयांशं स्वस्मात् सर्वथा भिन्नमेव पश्यन्तः
स्फुटभेददृष्टिभाजः शुद्धाशुद्धाः प्रमातारो मन्त्रा इति
वा विद्येश्वरा इति वा समाख्यायन्ते । एतेषां
स्थितिक्षेत्रं शुद्धविद्याया अधस्तनं सोपानं महामाया-
ख्य म् 1 एतेषामधिष्ठातोपास्यश्चेश्वरावताररूपो
भगवाननन्त नाथः । एतेषु केवलस्य मायोयस्य
मलस्य विकास आणवस्य च प्ररोहोन्मुख्य-मात्रम् |
IND
(५)
२१२
मन्त्रेश्वरेषु मन्त्रम हेश्वरेषु च न कस्थापि मलस्य प्ररो-
होऽपि तु मलबीजस्याङकुरायमाणतेव मनाक् ।
भगवदीश्वरभट्टारकाधिष्ठिता एते ।
Plwwwsi.
शुद्धप्रकाशाश्मकं
विमर्शात्मक क्रियाशक्तिस्वातन्त्र्यरस-
समास्वादहीना एव तिष्ठन्ति, ते विज्ञानाकला इति
वा विज्ञान केवला इति वोच्यन्ते; यथाहि सांख्य-
शास्त्रे पुरुषाः, यथा वा विवर्त्तवादे आत्मा तथैते
विज्ञानाकला: ऐश्वर्य ही नाश्चित् प्रकाशमात्रस्वरूपाः ।
एतेषु प्रमातृषु स्वातन्त्र्यशक्तिहीनतात्मकस्यैकप्रका
रकस्याणवस्य मलस्य स्फुटो विकासः । तत एवंते
मलिनेषु बद्धषु च प्राणिषु गण्यन्ते शैवसिद्धान्त-
शास्त्रे । काश्मीरशैवदर्शने त्वेते तावत्कालं बद्धा
अपि सन्तोऽग्रे मोक्षोन्मुखाः शक्तिपातपात्रभूताश्च
गण्यन्ते; येनाग्रि मायां सृष्टी भगवाञ्छ्रीकण्ठनाथ
एतान् मन्त्रपदवीं मन्त्रेश्वरपदवीं वा प्रत्युत्क्षिपति ।
TEPTET
***
(1) प्रमाण-प्रमेयप्रपञ्च शून्यं, प्रमेयोन्मुखप्रयत्नशून्यं चाण-
TUBIR
ये तावत् प्राणिनः स्वात्मानं
संविदन्तोऽपि
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<221>>>


PESMIRE
spertotke
DE
गर
२१३
वमल कृतसुमहत्सङ्कोचम, अत एव स कुचितं शून्ये-
तिपरिभाषितं संवित्तत्त्वमात्मत्वेन
विमृशन्तस्तावत्कालं संसृतेर्मुक्ताः
प्राणिनः प्रलयाकला इत्युच्यन्ते ।
कैवल्य निर्वाणपदवीभाज: प्राणिनः प्रलयाकला एव ।
अवान्तरप्र लयकालान्तं ते
संसृतेमुक्तास्तिष्ठन्ति,
संसुप्ता अजगरा इव परं यदा श्रीकण्ठनाथ-
भट्टारकोऽभिनव सृष्ट्यर्थं प्रधानतस्त्वं प्रक्षोभयति
तदैते प्रलयाकला
अप्युन्निद्रतामबाप्य प्राक्तन-
कल्पकृत कर्मवासनानुसारं संसृतिसागरे पुनमंज्जनो-
मज्जनावर्तान प्रारभन्ते । तत एव
प्र लयान्तं
मुक्ता अपि वस्तुतो बद्धा एवंते प्राणिनः । ऐषां
कार्मो मलः प्रलयान्तं प्रभावहीन स्तिष्ठति ।
ध्यामलतयैव
सौषुप्तपदभाज:
सर्वोऽप्यपवर्ग-
P
CER
50 B5
(७) स्फुटमलत्रयप्रभावतः सततं संसरणशीला: प्राणिनः
सकला इत्युच्यन्ते । आगुल्मकृमिकीटाद्य देवगणान्तं
सर्वेऽपि प्राणिनः सकलकोटिभाज एव ।
एते एव
सर्वथा बद्धाः प्राणिनः ।
-
तदयं स्वतन्त्रः परमेश्वरः स्वस्वातन्त्र्यलीलाविलासम-
भिनयन् मलानां तारतम्यतः - तेषां विरलीभावस्य घनीभावस्य
चानन्तकोटिप्रकारक वैचित्र्येण विविधप्रकारतया मलसम्भिन्नत्वं
मलानुविद्धत्वं, गलितमलत्वं, विरलमलत्वं, निर्मलत्वं चात्मनि
स्वीकुर्वन - लीलाभिनयनीत्या समादधानः, आरोहत्यवरोहति च ।
शिवपदात्सकलपदं यावच्छिवतत्त्वाद् धरातत्वं यावच्चावरोहति,
तथैव लीलाविलासत एव सकलपदाच्छिवपदं यावद्, धरातत्वाच्च
शिवतत्वं यावदारोहति । तत्र शिवप्रमातृपदं सर्वथा मलरहित-
मेव । मन्त्रेश्वरमन्त्र महेश्वरभावे मलबीजस्याङ कुरायमाणत्वमिव, न
प्ररोहः । । ततस्ते पदे गलितमले एव ।विद्येश्वरेषु स्वात्म-
से
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<222>>>


२१४
ता।
प्रलयाकलाना-
स्वरूपविषये स्वशक्तिविषये च विपर्यासाभावे सति तेषानाणव-
मलस्य नैव स्पर्शः । परं भेददृष्टिरूपस्य मायीयस्य मलस्य तत्र
स्फूटा स्थितिः । ततस्त एकमला: प्राणिनः । विज्ञानाकला अप्ये-
कमला एव; यतस्तेष्वाणव एव मलःस्फुटः । तेषु विरल-नलवम् ।
तेषामन्योन्य भिन्नतया मायीयस्य मलस्त्रास्फुटप्रायेव प्ररोहोन्मुख-
शून्य भावनिष्ठा नामपवेद्य सौषप्तपदभाजां
माणवकाम मलौं । आणवस्तेषां प्रभावशाली कार्मश्च तत्काल
प्रभावहीनः फलहोनश्च संस्कारमात्ररूपतया तिष्ठति । प्राण-
प्रलयाकलानां सवेद्य सौषप्तपदभाजां वेद्यविमर्शनान्मायीयोपि
मलः । एतद्वगंद्वयं स्वल्पमलम् । सकलानां तावत् त्रयोऽपि मला:
सुपरिपुष्टाः । ते हि जडमेव शून्यप्राणदेहादि स्वात्मतयाह-
मिति विमृशन्ति । असो तेषामाणवो मलः ऐश्वर्यमपि तेषां
मुषितं मायया । ततस्तेषां द्वितीयप्रकारकोऽप्याणवो मलः ।
तत एते भरिपला: । अवान्तरश्च भेदः सुमहानेतेषां मलानां
सवयमेव सुधीमिरूहनीयः । यत्र यत्र प्रामातरि स्वात्मस्वरूप-
स्वभावयोरधिकाधिकाऽभिव्यक्तिस्तत्र तत्र मलस्याधिकाधिक
विरलत्वम्; यत्र यत्र च जडभावस्थ, प्रमेयत्वस्य, शक्तिहीनत्व-
स्य, भेदभावस्थ, कर्मसंस्कारस्य च यावान् यावानधिकाधिक
उल्लासस्तत्र तत्र मलानां तावत्तावदधिकाधिकं घनत्वम् । तदेत-
न्मलानां विरलत्वघनत्व पोरनन्तप्रकारकं वैचित्र्यमेव संसारे प्राणि-
नामनन्तवैचित्यमयत्वेन परिदृश्यते तत्तदसंख्य प्रकारपापपुण्यादि-
प्रवृत्तिप्रवणतया जनानाम् । तदेतत् सर्वं परमेश्वरस्य परमेश्वर-
त्वमेव तथा तथा विलसत् समुल्लसति सर्वतः । केवलमत्रा-
बुद्ध-बुद्धयोग्रहणे भिदा । असावपि पारमेश्वरविलासोल्लासितै-
वेत्येक एव परः परमेश्वरः सर्वत्र तथा तथावभासमान: स्वमेव
स्वाभाविक पारमैश्वर्यं सर्वत्र विजम्भयन् सविचित्रचमत्कार-
रसिकतया च विलसन् विजयते सर्वथेति तं प्रत्येव विवेक-
द्भिः सर्वथा सर्वतश्च प्रर्भाव्यम् ||३||
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
।


<<<223>>>


२१५
संसारेऽत्र तावद् बहुतरसृष्टिप्रवणो जनः पुत्र-पौत्र-प्रपत्र-
दुहितृ-दौहित्रादीनुत्पाद्य धन-धान्य-हर्म्य-क्षेत्रोद्यानरथाश्व-गो-
महिषीप्रभूतिसम्पदः संगृह्णन्नपि प्रायशः सदैव बहुतर विविधचिन्ता-
ब्याकुलितहृदय एवं भवति । बहुषु परिवारेषु दृश्यते तथा ।
ततः परमेश्वरोऽपि तथैव सुबहुतरानन्तवैचित्र्य मय मनन्तमिमं प्रपञ्च
प्रपञ्चयन् कदाचिच्चिन्तावातातङ्कव्या कुलीक्रियमाण एव तिष्ठे-
दित्याशङ्कांशमयितु तावदुच्यते-
FORPBESIKPIBE Ffree
सवबिलासेनावरूढ आरुरुक्षुः स्वयेच्छया।
171
5PP
-
आरोहते सदानन्दो नैर्मल्योल्लासपण्डितः ||४||
FIRMIREDI TOP 15
IPETY स्वेर्नव स्वभावभूतेन विलासेन पारमैश्वर्यात्म केन सृष्ट्यादिप-
ञ्चकृत्यस्वरूपेण क्रीडनेनावरूढ:- क्षुद्रं जीवभावं प्राप्तः सन्
पश्चात् पुन: स्वया- आत्मीयया, आत्मस्वरूपभूतया वेच्छयाऽयं
सदानन्दः - सदैवारोहे, तत्क्रमेऽवोहे, तत्क्रमे च, सर्वास्ववस्थासु,
विश्वनाटयरचनायाः सर्वासु सन्धिषु, जीवभावग्रहणकालेऽपि,
शिवभावप्रत्यभिज्ञानकालेऽपि च सततमानन्द एव यस्यासौ सदानन्दः,
अथवा सदंबानन्दात्मक एवं यः सुखदुःख- मोहात्मके त्रिगुणमये
लोकव्यवहारेऽपि स नर्मल्यस्य- परिपूर्णस्य निर्मलभावस्य, अपेक्षि-
कमालिन्यनैर्मल्योतीर्णस्यापि तदुभयोल्लासनप्रवणस्य, तदुभयाव-
भासनसुप्रवीणस्य च, तदुभयात्मवत्यापि च स्वयं प्रकाशमानस्य
पारमैश्वर्य पर्यायस्यचिद्घनत्वस्योल्लासने--मलोल्लासतोऽपि,
मलहानितोऽप्युभयथा पूर्णनैर्मल्यभावस्य प्रख्यापते पण्डितः । स एव
हि पूर्णतया निर्मल इति प्रत्येतुं शक्यते यः समलतामाप्नुवन्नपि
स्वाभाविकान्नैर्मल्यान्न च्यवते । तथा चायं परमेश्वरोऽवरोह-
लीलया स्वात्मनि समलत्वभवभासयन्नपि, आणवाद्युपायाभ्यास-
तश्च पुननिर्मलतामभिव्यञ्जयन्नप्युभयथापि विलसन् स्वकीयात्
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<224>>>


स्वाभाविकाच्चिदेकघनत्वरूपात पूर्णान्निर्मल्यान्न मनागपि च्यवते ।
तदेवं विलसन्नेवात्मनः पूर्णनैर्मल्योल्लासने पण्डितत्वं प्रख्यापयन्
विजयते । अथवा - नैर्मल्यस्य - स्वाभाविकस्य पूर्णस्य नैर्मल्य-
स्योल्लासनतो-अवरोहणा रोहणोभयविधलीलात्म के व्यवहारेऽपि
तस्यैव प्रख्यापनतो यः पण्डितोऽतीव चतुरः; सर्वा अवस्था
भजमानोऽपि ताभिरस्पृश्यमानतां निर्वहन् कथं न चतुर इत्यु-
च्येत । एवंविधस्य चातुर्यस्य मूलकारणमस्य परिपूर्ण स्वातन्त्र्य-
। बहुतरपुत्रपोत्र हर्म्य स्वर्ण रजतादिप्रपञ्च सम्पन्नोऽपि सन्
गृहपतिश्चक्रवर्ती वा राजाधिराजो विविधप्रकारायां समृद्धी
विद्यमानायामपि नैव यतो वस्तुतः स्वतन्त्रोऽपि तु नियत्यादि-
तत एवासौ सुखदु:खभागो, चिन्ताऽऽकुलित-
मेव ।
परतन्त्र एव ।
मानसः, सततं तत्तत्कर्तव्यकर्मजालव्यग्रतया सदा खिद्यमानमान
सो भवति । एतदत्र बोध्यं यदयं दृष्टान्तोऽपि व्यावहारिकतया
वस्तुप्रतिपादने सौकर्यांर्थमेव प्रदर्शितः । परमार्थतया तु दृश्य-
मानोऽसौ चिन्तातुरो गृहपतिरपि परमेश्वर एव । ततः सतत-
मानन्दघन एव। केवल मानन्दमयत्वं स्वस्य सदपि नासो तथा-
भिमनुते, मायाकृततिरोधानवशात् । आनन्दघनत्वस्य स्वस्थ तथाऽ-
नभिमननमपि चिदानन्दोल्लासत एव तथाऽव भासमानं सद्
तश्चिदानन्द एवेति सर्वत्र तस्य सुचतुरस्य परमेश्वरस्य चातुर्यं
सर्वथात्र सुखदुःखमोहमये लोकव्यवहारे पश्यन्ति सुप्रबुद्धा अव
धानधनाः सिद्धयोगिनः ॥४॥
वस्तु-
२१६
MRPEX F
SEPI REFPIR
परमेश्वरस्य स्वाभाविकात् परिपूर्णन मंल्यादच्युतिरेवानया
हम
कारिकया स्पष्टमुच्यते-
Pणा
--
कृत्रिमान् मलिनीभावाज्जातु कि मलिनीकृतम् ।
नैसर्गिकं सुर्नर्मल्यं स्वीयं स्वात्मा समुज्झति ॥ ५॥
PPP HD
Poprapsn
ney FR
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<225>>>


२१७
स्वविलासमात्र तो दर्पणनगरन्यायैन प्रतिबिम्बमात्रकल्प-
तयोल्लासितत्वेन कृत्रिमात् सतो मलिनीभावादाणवादिमलपात्र-
तावाप्तेः कारणाम्मलिनीकृतं - मलिनत्वेनावभासितं स्वीयम-
आत्मीयं नैसर्गिक - स्वाभाविकं सुनैर्मल्यं पूर्ण निर्मलत्वं कि
स्वात्मा - आत्मदेवरूपः परमेश्वरो जातु कदाचिदपि समुज्झति-
त्यजतीति प्रश्न न त्यजति
मलिनत्व स्वकला कल्पितत्वेन
1
कदाचिदपीति ध्वनिः । यतो हि
कृत्रिममाभासमात्रस्वभावम् पूर्ण
पुनर्नैर्मल्यं स्वाभाविकम् । न च प्रतिबिम्बकल्पेन कृत्रिमेण
मालिन्येन स्वाभाविक सत्यं नैर्मल्यं विलोपयितुं शक्यम् । तेन
स्वात्मा तेन मालिन्याभासेन मलिन इवाभासमानोऽपि स्वी-
यात स्वाभाविकात् पूर्णान्न मंल्यान्नैव कदाचिदपि कथञ्चिदपि
मनागपि च्यवते । ततो मालिन्याभासो व्यवहारमात्रसारः ।
नैवासो परमार्थः । न च व्यवहाराय कल्पितेन केनापि कृत्रि-
मेण वस्तुना नैसर्गिक पारमार्थिकं च स्वभावभूतं वस्तु विलोप-
यितुं परित्यक्तु वा शक्यम्, स्वभावस्य त्यक्तुमशक्यत्वात् ।
इति परिपूर्ण नैर्मल्यं स्वात्मदेवे परमेश्वरे सदैव सद्द् पतया
विद्यमानं सत् सिद्ध भवति ॥५॥
अथैतयैतद्विषये एव दृष्टान्तः प्रदयंते-e
Ben
यथाकाशो नोलनीलैमँघैनलीकृतोऽपि सन् ।
मेघापाये पुन: स्वच्छस्तद्वदात्मापि निर्मलः ||६||
यथैवाकाशः स्वभावतः स्वच्छ: सन नीलनीलैरतिशयेन
नीलवर्णै मेघैनलीकृतोऽपि - नीलवर्णवत्तयाऽवभासितोऽपि सन् मेघा-
पाये- मेघानां विनाशेऽपसर्पणे वा पुनः पूर्ववदेव स्वच्छो, नैव
नीलवर्णस्तद्वत् - तथैवात्मापि स्वस्वभावतः सदा निर्मलः सन्नेव
स्वकला कल्पितैः स्वस्मिन् प्रतिबिम्बकल्पतयैवाभासितैर्मलमलिनी-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<226>>>


२१६
कृत इबाभासमानोऽपि तस्य कल्पितस्य मलिनीभावाभास
स्योपायाभ्यासवशादबाप्तया स्वात्मप्रत्यभिज्ञया यदापायस्तदा पुनः
पूर्ववत् स्वच्छो - निर्मल एव भाति नैर्मल्यमण्डितत्वेन प्रकाशते ।
जीवत्वं हि ताबदात्मदेवेन स्वकलाकल्पितमेव स्वस्मिन्नारोपितमि-
बाभासितम् । नैतत्ततो वास्तवम् । प्रत्यभिज्ञाते
च निजे
स्वाभाविके परशिबभाबे तत प्रकल्पितं जोवत्वं नैव क्वापि
तिष्ठति, विद्युद्विलायं विलीयते । इति स्वात्मा परशिवात्मकः
पूर्णतया स्वच्छ एव । न तस्य स्वच्छतायाः जीवत्वाद्याभासेन
बस्तुतो मलिनीभावः कोऽपि, न चापि नैर्मल्यस्य क्षतिः
काचिदपि । प्रत्युताभासमानेनापि मलिनत्वेन तस्य नैर्मल्यस्या-
किञ्चित्करणात् तस्य पूर्णत्वमेव प्रख्याति सुतराम् ॥ ६॥
ITBPLETESTS
हिंद
मन्वाकाशो नित्यानुमेयः, न कदापि प्रत्यक्षदृष्टः । तत-
स्तस्य नैर्मल्यमपि नित्यानुमेयमेव न च नित्यानुमेयेन किमपि
तत्
प्रयोजनं सिद्धयति, प्रत्युत कल्पनायासमात्रत्वं तस्कृतम् ।
कि तेनाप्रसिद्ध नेति प्रत्यक्षदृष्टः प्रसिद्धोऽपरो दृष्टान्तोऽत्र
प्रदर्श्यतेऽनया-
-
जपाकुसुमसान्निद् घमात्रतो लोहितीकृतः ।
सहजां स्वच्छतां जातु नोज्झति स्फटिकोपलः ॥७॥
-
जपाख्यस्य स्वतवर्णस्य पुष्पविशेषस्य सान्निध्यमात्रत:-
केवलं तत्सामीप्येनैव हेतुना लोहितीकृतः - रक्तवर्णंतां नौतः
रक्तत्वेन केवलमवभासितः सन् स्फटिकोपल:- स्फटिकमणि-
शिलाखण्ड: सहज स्वस्य स्वाभाविकों- नैसर्गिको स्वच्छतां
नीलपीतादिवर्णरहिततां जातु - कदाचिदपि नोज्झति परि
त्यजति । स्फटिको हि नीलपीतादिवर्णरहित: सूक्ष्मतरभास्वर-
शुक्लवर्णो भवति । तस्य शुक्लवर्णतापि क्षीरादिशुक्लतावन्न
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
1
-


<<<227>>>


०२१९
तथा घना यथा किमपि वर्णान्तरमुपरुध्यात् । तत एव स्फटिक:
स्वच्छ इति व्यवह्रियते । स्वच्छस्य तस्य यस्य कस्यापि
नीलपीतादेर्वर्णस्य प्रतिबिम्बं ग्रहीतु प्रकटयितुं च सामर्थ्यम-
स्ति । ततश्च जपापुष्पस्य सान्निध्यमात्रतस्तत्पुष्परक्तवर्णता
स्फटिके प्रतिबिम्बत्वेन पूर्णतया सङक्रामति । तेन च प्रतिबिम्ब-
रूपेण रक्तवर्णेन रक्त इवाभासमानोऽपि स्फटिको नैव वस्तुतो
रक्तो भवति । अपि तु नैसर्गिकों सुस्वच्छतामत्यजन्नेव रक्त-
रूपतयावभासते । एषा नाम रूपान्तरग्रहणेन तदाकारतयाऽऽ-
भासन-पटुता स्वकीयस्य च नैसर्गिकस्य स्वभावस्य तत्तदाकार-
तयाऽऽभासमानतायामध्यप्रच्युतिर्वस्तुतः सुध्वच्छताया एव माहा-
त्म्यतः स्फटिकसय । एवमेव परमेश्वरोऽपि स्वकलाकल्पितया
जीवरूपतया जगद्रूपतया चाभासमानोऽपि नैव चिन्मात्रचनात्
स्वाभाविकात् स्वस्वरूपान् मनागपि च्यवते; ततोऽच्यवमानस्यैव
तस्य तत्तदाकारतयाऽवभासनशक्तिर्या तस्य सैव तस्य परिपूर्णा
निर्मलता । ततः पूर्णनैर्मल्यतः पूर्णस्वातन्त्र्यतो वा पूर्णचिद्रूपतया-
वाऽसौ सम्पूर्णानां कल्पनानामधिष्ठानतामप्युपयाति; तत्तदाकार-
तामुपगच्छन्नपि च परिपूर्णाच्छुद्धात् स्वचिन्मात्रत्वान्नैव मना-
गपि च्यवते । इत्येतदेव तस्य परिपूर्ण सुर्नर्मल्यम् ॥७॥
15 PRE
दृष्टान्ते जपापुष्पवर्णस्य स्फटिकस्य च परस्परं पार्थक्यं
विभागश्चास्ति, न च तथा दाटीन्तिकयोमंलात्मस्वरूपयो; ।
आत्मस्वरूपे मलं तावदनुस्यूतश्वेनावभासते । जपापुष्पं तस्य
रक्तत्वं वा न स्फटिकेऽनुस्यूतम्, अपि तु सन्निहितमात्रम्,
अत एव तत्र प्रतिबिम्बमात्रमर्पयति । तत्तथाविधोऽत्र दृष्टान्तो
भवेद् यत्र मलस्थानीयं किमपि क्वापि सम्पूक्तं सदपि तस्य
स्वभावं न परिवर्तयितुमलं स्यादित्येतद्विचार्यं सूर्यस्य दृष्टान्तेन
सिद्धान्तः स्पष्टीक्रियते-ope
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<228>>>


२२.
येरेव किरणे: सूर्यो गाङ्गमम्बु स्पृशत्यहो ।
विष्ठामपि स्पृशँस्तैस्तु स्वप्रायत्यं जहाति किम् ॥८॥
सूर्यो येरैव किरणैरात्मांशभूतैः स्वकरकल्पैर्मयूखैगङ्ग-
मम्बु गङ्गायाः सम्बन्धि सुपवित्रमम्बु - जलं स्पृशति तैरेवहि
करविष्ठामत्यन्तमपवित्रां स्पृशन् स्वकीयं स्वाभाविकं प्रायत्यं-
पवित्रत्वमहो- महदाश्चर्यमेतत् किं कदाचिज्जहाति; नैव जहाति
स्वां पवित्रतामित्याश्चर्यम् । एतदेव हि माहात्म्यं स्वाभाविकस्य
नैर्मल्यस्य यद्भगवानादित्यः स्वकरैः पुरीषं स्पृशन्नपि पवित्रतां
स्वां न त्यजति, गङ्गाजलं च स्पृशंस्तां न वर्धयितुमलं भवति ।
तस्य नैसर्गिकी पवित्रता गङ्गाजलतुल्यपावनवस्तुस्पर्शे वा पुरीषा-
दितुल्यापवित्र वस्तुस्पर्शेऽपि वा नैव कामपि परिवृत्ति याति ।
एवं परमेश्वरो मायोयकार्मादिमलान् स्पृशन्नपि तैः सम्पृक्त-
तयावभासमानोऽपि नैव स्वीयं नैसर्गिक पूर्णनैर्मल्यं जहाति
कदाचिदपि ॥८॥
f
ननु सूर्यो नैव स्वशरीरेण गङ्गाजलं वा पुरीषं वा
स्पृशति । अपि तु सुदूरे द्युलोके तिष्ठन्नेव स्वस्मिन्नुदयं लयं
च भजमान: किरणैरेव तत्तत् स्पृशन् स्वयं परमे व्योम्नि
पुरीषादिसम्पर्क रहित एव सदाशुद्धतयैव तिष्ठति, इत्थं नैषोऽपि
दृष्टान्त: सर्वथा
सिद्धान्तः स्पष्टीक्रियते -
समुचितः । एतद्विचार्यं ज्वलनदृष्टान्तेन
31 18
पषित्रपवित्र वा ज्वलनः सर्वमप्यदन् |
सर्गपूतः पावकाख्यां वहन् लोके विराजते ॥६॥
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<229>>>


२२१
—
ज्वलमः – अग्निः पवित्रं हविष्यादि अपवित्रं वा पुरोषादि
सर्वमपि निविशेषतयैवादन्- ग्रसमानोऽग्निसात्कुर्वन्नपि सर्गपूतः -
मिसर्गत एव पवित्रः सन्, पाबकः - पवित्रीकरणशीलः इत्येवम्प्र-
कारामाख्यां नाम लोकप्रसिद्ध श्रुतिस्मृतिप्रसिद्ध निगमागमशास्त्र-
प्रसिद्ध च वहन्- धारयन् निभालयंश्च लोके सकलब्रह्माण्डमये
संसारे विराजते- विशेषेण राजते शोभते इति । सर्वत्र सर्वे:
प्रामाणिकैः पावक इत्याख्यायमानः सर्वेषु लोकेषु पावकत्वेन
विराजते । यर्दाप वस्तु वह्निना दग्धं सदात्मसात् क्रियते तेन,
तदेवाग्नितामुपयाति । अपवित्रमपि वस्तु वह्निना जग्धं दग्ध
सद् ह्नित्वमेवापादितं सत् पावक इत्याख्यां लभते, स्वयमपि च
पावकत्वं निर्वोढुं शक्नोति । का पुनः कथा तद्भक्षणेनाग्नेः पावकत्व-
क्षतेः । तथैव मलो वा नैर्मल्यं वा चिदग्नी हुतं सच्चिदेकमयता-
मापद्यते । तत एव चिदात्मक आत्मदेव: पूर्णनिर्मल: यत-
स्त स्मन् प्रविष्टं सर्वमपि तदेकतामापन्नं पूर्णनैर्मल्यभावमवा-
प्नोति । तत एब रहस्यसम्प्रदायविदश्चर्याक्रमे व्यावहारिकलोक-
धर्मदृष्ट्याऽत्यन्तं हेयैरपि पञ्च मकारसाधनोपायैः स्वात्मदेवं
सन्तर्पयन्तः सद्य एव शाक्तेषु शाम्भवेषु वा समावेशेषु स्थिरतया
स्थिति लभन्ते । रहस्योपासनपरा: शैवाः शावताश्च साधकाः
अविशेषेण निखिलमपि पवित्रमपवित्रं वा नामरूपात्मकं वस्तुजातं,
वर्णमन्त्रपदात्मकं वा कलातत्त्वभुवनात्मकं वापि च सर्व प्रपञ्च
भावनया चिदग्नो होमयन्तश्चित्समावेशरसं सुखेन रसयितुमलं
भवन्ति । चिदात्मकस्य परमेश्वरस्य सदाशुद्धत्वं सकलशोधकत्वं
चाभिप्रेत्योक्तमुत्पलदेवपादैः शिवस्तोत्रावल्याम्-
यतोऽसि सर्वशोमानां प्रसवावनिरीश तत् ।
त्वयि लग्नमनधं स्याद्रत्नं वा यदि वा तृणम् ।।
(शि. ल्तो १६ - २६)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<230>>>


२२२
एतदेव माहार्म्य पूर्णस्य नैर्मल्यस्य यदापेक्षिकेण नैर्मल्यैन
मलेन वापि सम्पृक्तमपि सन्नैव मलिनत्वादिभाग भवति, प्रत्युत
मालिन्यमपि पूर्णनिर्मलतामेवापादयति, का वांर्ता नैर्मल्यस्य
तदापादने इत्येवं सिद्धसिद्धान्तो
ज्वलनदृष्टान्तेनात्र
स्पष्टीकृतः ॥ ९ ॥
13
।
ननु पावका दिदृष्टान्तेषु पावकादिभिः सहापवित्रतायाः
सम्बन्ध एव नास्ति कश्चिदपि कदाचिदपि यन्नाम मालिन्येन
साकं सम्बन्धे विद्यमानेऽपि न कदापि कथमपि मलिनत्वस्पर्श
विन्दन् सदैव निर्मलमेव तिष्ठतिः तदेवात्र दृष्टान्ततयोपयुक्तं
भवेत । न च पावकादयस्तथा । तेषां मालिन्येन सम्बन्ध राहि-
त्यात्, सदैव निर्मलत्वाच्च तत्रैषां पवित्रत्वं तिष्ठतु । दान्ति के
तावदात्मदेवे नंवम् । स तु मायाक्षेत्रे कल्पितेन मलेन जीवभावेऽ-
वभासमाने सति मलिनो भवन्नपि सदा निर्मल एव तिष्ठति ।
तदेते पूर्वोक्ता दृष्टान्ताः सिद्धान्तं पोषयन्तोऽपि नैव सर्वथा दाट-
न्तिकेन साकं समकक्षाः । इत्येतन्मनसि कृत्वा दृष्टान्तान्तरेण
सिद्धान्तोऽत्र विशदीक्रियते -
JE
सुगन्धं दुष्टगन्धं वा मारुतः सर्वतोदिशम् ।
नयन्नपि स्वयं स्वीयं पावित्र्यं विजहाति किम् ॥१०॥
मारुत: पवन: सुगन्धं - सुरभिगन्धं, दुष्टगन्धं-पुतिगन्धं
बा सर्वतोदिशं -- सर्वासु दिक्षु नयन्नन स्वयमुभयविधं गन्धं
स्वात्मनि बहन् सर्वत्र च तत् प्रसारयन् स्वीयमात्मीयं नैसर्गिकं
पावित्र्यं - पवित्रत्वं कि विजहाति कदाचित् - परित्यजति किम्,
नैव परित्यजति, एवं कुर्वन्नपि सदा पवित्र एव तिष्ठति । अत
एव पवन इत्युच्यते । स्वात्मापि स्वात्मनि कल्पितं समलत्वमा-
पेक्षिकं च नैर्मल्यमुभयं वहन्नपि तत्सम्भिन्नत्वेन तेन
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<231>>>


२२३
स हैकरूपतामापन्नः सन्नपि नैब निजं नैसगिकं पारमर्थिक
नैर्मल्यं कदाचिज्जहाति । एष तावत्तस्य नर्मल्यस्य पूर्णताया
एव महिमा । यदेव पूर्ण तदेव सर्व सहम्, न पुनरपूर्णम् । ततः
परमेश्वरस्य पूर्ण नैर्मल्यं सुतरां सिद्धम् । किञ्च यान्
मलानसो स्वकीयया पारमेश्वर्या कलया कल्पयति ते तामत्त-
दात्मन चिद्र पतामात्रतयावस्थिता एव भवन्ति । तत एव तस्य
तत्सृष्ट्युन्मुखेच्छा समुदेति, यया तेषां मलध्वेन बहिः सृष्टिः ।
ततो मलाश्चिद्र पतया परमेश्वरे सदैव स्थिता एव भवन्ति ।
तेन केवलचिदात्मकतायामपि भगवान मलान् स्वात्मनि स्वशक्त्या
स्वात्मरूपतया सदा धारयन्नपि तैः परिपूर्ण: सन्नपि नंब
समलः । एष एव तस्य पूर्णनैर्मल्यस्य महिमा, यन् मलान्
विश्वोत्तीर्णतायां चिन्मात्रात्मकतया, विश्वमयतायां च मला-
त्मकतया धारयन्नपि तत्सम्भिन्नः तदेकरूपश्च सन्नपि नैव
कथमपि लेशतोऽपि मलैः स्प्रष्टुं शक्यत इति । ततो मल-
विकासात्मकैः षट्त्रिंशद्भिरपि तत्त्वेरात्मा सदा भरित एव ।
तानि च तत्त्वानि मलात्मकतया तत्त्वरूपतयावभासमानान्यपि
वस्तुतश्चिन्मयान्येव । अतश्चिदेकरूपस्य परमेश्वरस्योभयथा
नैर्मल्यं सुस्थितम् । मलात्मकानि तत्त्वानि तत्त्वात्मकतया
मलिनान्याभासन्ते चिन्मात्राकारतया दृश्यमानानि तान्येव पूर्णतया
निर्मलानि । अत आभासमात्रमेवैतत् समलत्वं निर्मलत्वं चेत्यु-
भयम् । आभासश्चायं पारमेश्वरादेव विलासात् स्वरूपलाभ
लभमानो वस्तुतः परमेश्वरात्मक एव । तदेतदाभासात्मकत्व
चिदेकरूपत्वं च परमेश्वरस्य स्वभावभूतं तत्त्वम् । एतदेव
चास्य परमेश्वरत्वम् । एतदुभयरूपत्वाभावे तस्मिञ्शून्यप्रायत्वं
प्रसज्येतैश्वर्यविहीनत्वं चेति स्थितमेतत् ॥१०॥
अथैतस्मिन्नात्मविलासे परमेश्वरो मलकल्पनया स्वात्मानं
जीवतयावभास्य ततो जोवदशायां तिष्ठन् सुचिरं संसृत्य कदा-
चित् पुनः स्वकीयं नैसर्गिकं शिवात्मकत्वं प्रत्यभिज्ञातु यतते ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<232>>>


२२४
अतो जीवदशायां स्थितैः प्रमातृभिमुख्यतयं तदेव सुष्ठु यथार्थ-
तया च जिज्ञास्यं यदेतस्यां मलबहुलायां जीवदशायां वर्तमानैरपि
तैः कथं स्वकीयमपहस्तीकृतमिव नैर्मल्यं मलहानिपूर्वक पुनर्हस्त-
गतमिव क्रियेतेति । एतदर्थमेव सर्वाणि धर्मशास्त्राणि, मोक्ष-
शास्त्राणि च लोके परमेश्वरादेवानुग्रहात् प्रवृत्तानि । तेषु
नित्यनेमित्ति कादिकर्माणि, सिद्धान्तज्ञान, योगो, मन्त्राभ्यासः,
पूजनं, यागः,होमो, भक्तिरुपासनेत्यादयो
होमो, भक्तिरुपासनेत्यादयो बहुविधा उपाया
उपदिष्टाः । तत्तेषां मध्ये केनोपायेत सुखेन सर्वथा परिपूर्ण
नैर्मल्यमवप्ये तेत्येतदाशङ क्यात्रोच्यते-
-
कर्मानुष्ठानतो नैव नर्मल्य पूर्णमाप्यते ।
स्वात्मस्वरूप विज्ञाननिश्चयात्तत्तु लभ्यते ॥११॥
5715
कर्माणि तावच्छौतानि नित्यनैमित्तिककाम्यानि, तथेष्ट-
पूर्त्त दत्तानि, स्मार्तानि च तपःपूजाजपादोनि, तथागमिकानि
दीक्षाहोमयागप्रभृतीनि । एवमेव वैष्णवादिसम्प्रदायैर्लोके प्रचा-
रितानि स्तवन-गायन-कीर्त्तनादोनि
। तेषां सर्वप्रकाराणां
कर्मणामनुष्ठानतः क्रियया सम्पादनेन, प्रयोगेण, नैव पूर्ण
नैर्मल्यमवाप्यते, आपेक्षिकमन्तः करणप्रवृत्तिपरिवर्तनात्मकं शोध-
नादिकं, सत्त्वगुणवर्धनात्मकं वा प्राप्येतापि ।परं पूर्ण पार-
मेश्वरपदोचितं यन्तैर्मल्य सर्वथाऽनापेक्षिकं नैसगिकं च, तन्नाव्यते
कर्मानुष्ठानोपायतः । तत्र नित्यकर्माणि सन्ध्योपासनादीनि ताव
तत्तद्द्विजातिभावरक्षणफलानि प्रत्यवायादिनिवारणफलानि
च । नैमित्तिकानि जातकर्मादीनि, शवदाहादीनि वा पुत्रादिजन्म-
जन्यल्य इष्ठजन मृत्यु जन्यस्य चाशुद्धिदोषस्य निवारण-कारीणि,
पुत्रादिदीर्घजीवित्वादे: पित्रादिसद्गतेश्च सम्पादकानि कर्माणि ।
प्रमादादिवशेन कृतानां पापानां शोधकानि प्रायश्तिादीनि कर्मा-
ण्यपि नैमित्तिकान्येव । काम्यानि पुनः कर्माणि तत्तदैहिकामुष्मि-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<233>>>


२२५
कविषयोपभोगसुखप्रदानि यज्ञादीनि कर्माणि । तानि च इष्ट-
पूर्त्त-दत्ताख्य वर्ग त्रयविभज्यानि श्रौतस्मात्तीनि कर्माणि मुख्यतः ।
पुरणेतिहासप्रसिद्धानि लौकिकपरम्परासु प्रचलितानि च तपः-
प्रभृतीनि कर्माणि द्वन्द्वजयादिफलानि तत्तद्देवताकृपाफलानि च
लौकिकानि पूजाजपस्तवन कोर्त्तनादोनि धर्म्याणि मुख्यतया तत्त-
देवताप्रसादफलानि । PHEDP/ IRCCIFIFE INF
।
एवंविधैः कर्मभिः कदाचित् कथमपि सत्त्वगुणवृद्धिस्तमो-
रजोहानिश्च सम्भवति । तेन पूर्णनैर्मल्यप्राप्तिप्रदानामुपायानां
किमपि साहाय्यमेवंविधैः कैश्चित् कर्मभिः सम्भवति । पर-
मेतैरेव पूर्णं नैर्मल्यं नैव कदाप्यवाप्तुं शक्यते । एतेस्तु मुख्य-
तया तत्तत्कष्टादिनिवृत्तिस्तत्तत्स्वर्गादिभोगावाप्तिश्चासाद्यते
ततः वाह्य कारणेभ्यः प्राप्यानां कष्टानां विनाशो बाह्यानां च
सुखसाधनानां दुर्लभानामनाप्तानां विषयाणामवाप्तिरेवैतः कर्मभिः
सम्पाद्यते नानापेक्षिकं नैर्मल्यम्, यतो न तद् बाह्यं न चाप्यना-
प्तम्; तस्य नैसर्गिकस्त्रभावभूतत्वात् । तद्धि मायाकृततिरोधान-
वशात् प्राणिभिदृढं विस्मृतं सत् पुनः प्रत्यभिज्ञयमेव भवति,
नानाप्तं सत् प्राप्तव्यं भवति । ततः पूर्णेन स्वात्मविज्ञानेनापोहि-
तायां तद्विस्मृतो, विनाशिते च स्वात्मविज्ञानसङ्कोचे पुनः साक्षा-
त्कारपूर्वकं स्मर्यते – “अहो, अहमसौ परमेश्वर एव वस्तुतो यो
मोक्षादिशास्त्रषु सर्वज्ञत्व सर्व कर्तृत्वादिपरिपूर्णविभूतिसम्पन्न: सर्वथा
स्वतन्त्रोऽनवच्छिन्नचिदानन्दमयस्तद्विलसनप्रवृत्तश्च
-
मद्विलास कल्पितमेवेदं
जीवत्वजडत्वादिप्रयोजकं
सततम् ।
मालिन्यम्,
ममैव सर्वम्, अहमेव सर्वम्, मदीयैर्वषा परिपूर्णा विभूतिर्यया-
पेक्षिकमलनैर्मल्ययोरवभासनलीला या सततवाहिनी जगति सर्वत्राऽऽ-
भासते तत्तविभिन्नाकारतया ।” सैषा स्वस्त्ररूपस्य स्वस्वभावस्य
च परिपूर्णा प्रत्यमिज्ञ व पूर्णनैर्मल्यपदाप्तिकरी । किमत्र कर्मानु-
ष्ठानेन कर्तुं शक्यते ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<234>>>


२२६
दीक्षादीन्यपि कर्माणि सामान्यतः शिष्यस्य परोपायाभ्या-
सयोग्यतापादनफलानि । तैः कारणभूतैः पात्रतां प्राप्तः शिष्यः
सद्गुरूपदिष्टः सम्यग् गृहोतैः साध्वभ्यस्तैराणव-शाक्त-शांम्भवै-
रुपायैः क्रमेणाक्रमेण विक्रमतोऽपि वा मलजातप्रक्षालनपूर्वक
स्वां संविदं तथा प्रदोपयितुमलं भवति यथा पर्यन्ते विनाप्यु-
पायाभ्यासं स्वप्रकाशतया स्वसंवेदनेनैव स्वात्मानं शुद्धपरिपूर्ण-
चिदानन्दोल्लासविलासमधुरं स्वत एव साक्षात्कुर्वन विजयते,
लौकिके च व्यवहारजाले प्रवर्तमानोऽपि सर्व स्वात्मपरशिव-
तयैव संविदँश्चिदानन्दनिर्भरतां स्वात्मनः सततं रसयति । एवं
स्वात्मानं परशिवतयैव पश्यन् सर्वथा कृतकृत्यो भवति । तत
एवोक्तमत्र कारिकायाम् - स्वात्मनः स्वरूपस्य परशिवत्वात्म-
कस्य यद्विज्ञानं– स्वस्य पारमैश्वर्यनिर्वहणात्मकं, तस्य निश्चयात्
सर्वथा निःशङ्कात्, स्वात्मशिवत्वे पूर्णाद् दृढाच्च विश्वासात् तु
तत् पूर्णं नैर्मल्यमवाप्यते - विद्यमानमेव सत्तथा निश्चीयते
सुदृढम्, यथात्र लोकव्यवहारेऽमुकनामाहममुकपुत्र इत्यादि दृढेन
निश्चयेन जनस्तथा विजानाति, यथा च स्वप्नेऽपि तद्विषये
तस्य विचिकित्सा नोदेति, तथा दृढेन निश्चयेन विजानाति-
संवेत्ति यदहं परिपूर्णः परमेश्वर एव सकलजगल्लोलाविलास-
निर्भर इति । उक्तं चैतच्छ्रीसोमानन्दपादैरपि-
मात्रफलौ
एकवारं प्रमाणेन शास्त्राद्वा गुरुवाक्यतः ।
ज्ञाते शिवत्वे सर्वस्थे प्रतिपत्त्या दृढात्मना ।
करणेन नास्ति कृत्यं क्वापि भावनयापि वा ।
सकृज्ज्ञाते सुवर्णे कि भावनाकरणादिना :
सर्वदा पितृमात्रादितुल्यदायेन सत्यता |
(शि. दृ. ७ - ५ तः ७)
शाक्तशाम्भवावुपायावपि मलापोहनस्वसंविदुद्दीपन-
। नैव पुननॅमँल्यावाप्तिसाधनभूतौ । परं सर्वथा
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<235>>>


२२७
-
शोधिते मले समुद्दीपितायामेव संविदि स्वं स्वरूपं स्वप्रकाशतया
स्वयं प्रकाशमानमेव स्वयं स्वात्मनैव संविदितं भवति । तत
एवं वंविधानामुपायानां पूर्ण नैर्मल्यावाप्त्युपायतापि
कथ्यते ।
अपरञ्च - परिपूर्णज्ञानवान् योग सिद्धश्च गुरुरनुग्रहशक्तिपातपूर्वकं
कृतायां पाशशोधनसमर्थायां दीक्षायां दीक्षाकाल एव शिष्यस्य
सर्वान् मलरूपान् पाशान् संशोध्य तस्य संविदमपि शुद्धतां नयति ।
केवलं मलसंस्कारत एव प्रारब्धान्तं तस्य शरीरं लोकव्यबहार-
व्यग्रतायामेव तिष्ठति । प्रारब्धान्ते पतिते देहे तस्य संविन्नैर्मल्यं
साधुतयाऽभिव्यक्ततां यातं सत्तदैव तं शिवभावेऽवस्थापयति ।
एतेन विचारेण दीक्षादीन्यपि क्वचित् पूर्ण नैर्मल्यख्याते रुपायतया
सम्मतानोत्यन्यदेतत् । तत्रापि गुरुः स्वसामर्थ्यांन्मल शोधनमात्र
विदधाति । शोधिते च मले संवित्स्वरूपं स्वप्रकाशतया स्वयं
प्रकाशमानं सद्विमृश्यते तथा । तेन स्वं स्वरूपं सर्वथा शुद्ध सत्
स्वयमेव च प्रकाशमानं सत् कथं स्वापेक्षया मलिनै रुपायजालैः
प्रकाश्येत । उक्तं च तथाभिनवगुप्तपाद::
उपायजालं न शिवं प्रकाशयेद्
घटेन कि भाति सहस्रदीधितिः ।
विवेचयन्नित्थमुदा रदर्शन:
स्वयंप्रकाशं शिवमाविशेत् क्षणात् ॥ (तं. सा. पृ. ९)
तदत्र स्वात्मनैर्मल्य - प्रकाशने यदा परा: शाक्ताद्या उपाया
अर्ध्याकञ्चित्करास्तत्र का गणना श्रौत - स्मात्तं - पौराणिक-पार-
म्परिकादिकर्मणां तत्सम्पादने । निष्काममपि कर्म कर्मैव । न च
तेनापि कथमपि पूर्ण नैर्मल्यं फलितं भवेत् । सत्त्वगुणवैराग्यादि-
वर्धनसाधनभूतेन तेन योगाद्युपायानां साहाय्यमात्रं विधीयते ।
येन तैरुपायैर्मलशोधनं सुकरं भवति । महापातकात्मकं निषिद्ध
कर्म घोरमपि सन्न पूर्ण संविन्नैर्मत्र्यं विहन्तुमलम् । यस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<236>>>


२२८
कस्यापि हि कर्मणः पूर्णं नैर्मल्यं प्रति सर्वथाऽकिञ्चित्करत्वमेव ।
गोतं च तथा भगवतापि-
-
यस्य नाहङ कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वापि स इमांल्लोकान् न हन्ति न निबद्ध यते ।।
(भ.गी. १८-१७)
आचार्याभिनवगुप्तपादैरपि -
हृयमेधशतसहस्राण्यपि कुरुते ब्रह्मघातलक्षाणि |
परमार्थविन्न पुण्येनं च पापः स्पृश्यते विमलः ॥
(प. सा. ७०)
रजस्तमः प्रवृत्तस्य कामक्रोधादिदोषजातस्य शैथिल्यापादन-
रूपं भक्तिवैराग्यविवेक श्रद्धादिप्रवर्धनात्मकं चापेक्षिकं नैर्मल्यं
श्रौतस्मार्त्तपारम्परिकादिकर्मभिरपि सम्पादयितुं शक्यते । अत-
स्तथाविधानि पुण्यकर्माण्यपि मोक्षोपायसाहाय्यकरणादिना कर्त्तव्य-
तया स्वीकार्याण्येव । ततः तेषामपि नैर्मल्यसाक्षात्कारे पारम्परितं
कारणत्वमङ्गीकार्यमेव । अत एव सूत्रे नैर्मल्यपदविशेषणत्वेन
पूर्णेति पदमुपात्तम्
। निषिद्धान्यपि कर्माणि तावदापेक्षिकां
निर्मलतां' बाधितुमलं भवन्तीति चाप्यत्रावगन्तव्यं सुधीभिः ।
ततो नैव कर्मकाण्डीयौ विधिनिषेधो कथमपि वृथेति मन्तव्यम् ।
तेषामपि स्वस्मिन् क्षेत्रे प्रमाणत्वमनुसार्यत्वं चेति सिद्धान्तः । ।
अत एवैतैः शेवसिद्ध वर्णाश्रमधर्मखण्डना नैव कृता यथा बौद्धार्ह-
तादिभिक्षुभिः पूर्वं कृताऽभवत् । तत एव शैवदर्शनमेतत् पार-
म्परिके लोकधर्मे नैव कथमपि कुठाराघातमकरोत् कदाचिदपि ।
शैवेषु केवलं केचन दाक्षिणात्या वीरशैवसम्प्रदाया एव तथैव
श्रौतस्मार्त्तविद्वेषिणो यथा पञ्चनदप्रदेशेऽद्यतनाः सिक्खाः । अन्ये
सर्वेऽपि शैव-शाक्ता: वैदिकधर्मपरिपोषका एव, लोकव्यवहारे
ततोऽन्यस्योत्कृष्टतरस्य धर्मस्याभावात् । ततोऽधिकारिविशेषा
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<237>>>


२२९
पेक्षया सर्वमपि श्रुतिस्मृतिलोकाचारादिशास्त्रजातं जनतायै हितं
सद् युक्तियुक्तमेवेति शैवसिद्धानां मतम् परं तथा युक्ति-
युक्तमपि सर्वं तद्धार्मिकं कर्म नैव साक्षात् पूर्ण नैर्मल्यसम्पादकं, न
चापि तद्विघातकमिति तात्पर्यं सूत्रस्य ॥११।।
कल्पितस्य सर्वस्य प्रपञ्चस्यापि सम्यक् संशोधनप्रका-
रोऽनेनोच्यते-
-
पवित्रमपवित्रं वा वस्तु कल्पितमेव यत् ।
पावित्र्यं भजते सद्यः सवात्मवह्नौ विलापनात् ॥ १२॥
आपेक्षिकं पावित्र्यमपावित्र्यं चोभयं कल्पितमेव । ततो
ब्यवहारदृशा तन्नैव याथाथ्यॅन निर्मलम् । परं पारमार्थेन तत्
सर्वमपि पारमेश्वरविलासमात्रत्वेन परमेश्वरात्मकमेवेति पूर्णतया
पवित्रमेव । तदत्रैकतोऽपवित्रत्वमापेक्षिकपवित्रत्वं च कल्पित-
मपरतश्च पारमार्थिक पूर्णं नैर्मल्यमित्युभयमध्यात् पूर्णं नैर्मंल्य-
मेवोपादेयं, पारमार्थिकत्वात् । तच्च पूर्ण नैर्मल्यमापेक्षिक-
स्यास्य कल्पनाकल्पितस्य पावित्र्यापावित्र्यप्रपञ्चस्यापेक्षां विना
नैव सम्यगभिव्यक्तिपदवोमधिरोढुमलमिति देवदेवेन तदभिव्य-
क्तये कल्पनाजालप्रपञ्चोऽप्याभासितः । तदत्र कल्पिते प्रपञ्चे
यत् किमप्यपेक्षाकृतं पवित्रं, यच्चाप्यपवित्र वस्तुजातं, तत्
कल्पितमेव सत् स्वात्मस्वरूपे चिद्धने वह्नौ - सर्वस्यात्मसात्-
करणस्वभावत्वेन वह्निकल्पे स्वात्मनि विलापनात - तस्य तस्य
कल्पितस्यापेक्षिकस्य च स्वरूपस्य विगालनात्, चिह्नो चिन्मयी-
करणात् सद्यः - तत् कालमेव पावित्र्यं - पूर्णनैर्मल्यं भजते-सेवते ।
सर्वमपि कल्पितं वस्तु यदा चिदग्नौ दृढया भावनया हूयमानं
सच्चिदेकघनतामापाद्यते तदा तत सर्वं चिदात्मकतावाप्त्या
परिपूर्ण नैर्मल्यं भजते । अनेनैव रहस्योपायेन स्वात्मचि-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<238>>>


२३०
दग्नी भावनया देशकालात्म ऋषडध्वनां होमात् सद्यो भैरवो-
भावोऽभिव्यज्यते प्रवुद्धस्य साधकस्य । अभिव्यक्ते च भैरवोभाबे
घटादि स्थूलतममपि जडमपि च वस्तु पूर्णचिदात्मकमेव संवेद्यते ।
सेव परा तसाक्षात्कारावस्था प्रतिपादिता शिवदृष्टी श्रीसोमा-
नन्दपादैः-
158
-
सर्वे भावाः स्वमात्मानं जानन्तः सर्वत; स्थिताः ।
मदात्मना घटो वेति वेम्यहं वा घटात्मना ॥ इत्यारम्प......
एवं सर्वेषु भावेषु सर्वसाम्ये व्यवस्थिते ।
तेन सर्वगतं सर्व शिवरूपं निरूपितम् ॥ इत्यन्तम् ।
(शि. दृ. ५ - १०५ तः ११०)
आचार्याभिनवगुप्तस्य पितृपादै: श्रीनरसिंहगुप्ते रेषाऽद्व त-
दृष्टि: प्रत्यक्षाद्वैतमिति परिभाषिता । यतोऽनया दृष्ट्या प्रत्य-
क्षेणैव प्रमाणेन सर्वं परिपूर्णशिवरूपतया दृश्यते । तदुक्तमेतद्वि-
षयेऽभिनवगुप्तपादें:-
-
इत्थं प्रत्यक्षमेवेदं नि:सपत्नं विजृम्भते ||
ततो न भिद्यते चार्थ: प्रत्यक्षातमीदृशम् ।
इदं सन्धानकलिकापरिनिष्ठितबुद्धिना ||
आचार्य नरसिंहेन प्रत्यक्षाद्वयमुच्यते ।
(मा. वि. वा. १ - ७६२ त: ६४)
अयमेवार्थो दृष्टान्तेन स्फुटतां नीयते-
-
निर्मलं समलं वापि हेम वह्नौ विलापितम् ।
पृथक्तया ज्ञायते कि निर्मलं समलं पुनः ॥१३॥
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<239>>>


२३१
-
निर्मलं शुद्धमितरधातुमि णारहितं वा, समलं- रजतता-
ग्रादिविमिश्रं वेसुभयप्रकारकं हेम–स्वर्णं यदा वह्नौ विलापितं
भवति तदोभयविधमपि तद् वह्निना तुल्यिरूपतां तुल्यशुद्धतां
चापादितं सत् पृथक्तया - इदं निर्मलं शुद्ध स्वर्णमिदं च समलं
मिश्रमित्येवं ज्ञायते किम् । नैव ज्ञायते । अग्निना सन्तप्तमुभय-
प्रकारकमपि स्वर्णं दग्धमलं सत् तुल्यकक्षतया शुद्धमेव भवति ।
अतस्तो विध्यं तदा नैवाभासते । ततो वह्नो विलापित सत्
स्वर्णखण्डद्वय नैव पृथक् पृथग् ज्ञायते । एवं निर्मलं समलं वा तत्त्वं
यदा दृढतरया भावनया चिह्नो चिदेकरूपतामापाद्यते तदोभय
पूर्णतया निर्मलमेवेति न तयोर्भेदः कश्चन तदा विभाति । ततो
ज्ञानी पुरुषोऽपि चेत् संसारिजनवल्लोकसंग्रहार्थ धर्माचरणादि
परोपकारादि वा, एवम्प्रकारकं वान्यमपि कञ्चन लोकव्यवहारं
कुर्यात् तदासौ तेन नैव मलिनतामुपैति । यतोऽसौ सर्वमात्मदृष्ट्-
यैव यश्यन् करोति, न पुनरपूर्णम्मन्यतामूलया कामादिवासनया
कृतप्रेरणो भवति । तत्र तत्र पूर्णौ ज्ञानी निषिद्धमपि कर्म कुर्वन् नैव
बद्ध यते । तथैवापूर्णज्ञानवानपि साधकश्चेत् तान्येवेष्टपूर्त्तादीनि
कर्माणि कुर्वन् कदाचिद् दृढतरया भावनया स्वात्मानं स्वानि
नित्यनैमित्तिकादीनि विहितनिषिद्धानि वा कर्माणि तज्जन्यानि
च फलानि सर्वं च कर्मवहुलं जाग्रतस्वप्नमयं वश्वं चिदग्नौ
जुहुयात् तदा तस्यापि सर्वमप्येतत् परिपूर्णनर्मल्यपदवीमेवाधिरो-
हति । ततो ज्ञानी वाऽज्ञानी वेत्युभयप्रकारकोऽपि जनश्चिदग्नौ
स्वात्मानं स्वीयं च विश्वं भावनया विलापयन् पूर्णनमंल्यभागेव-
भवतीति वेद्यम् । चिद्रूपतया दर्शने सर्व चिन्मयं तुल्यनैर्मल्यं
च। तदुक्तं भगवतापि गीतासु-
B
-
S
विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गढ़ि हस्तिनि ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डितां: समदर्शिनः ॥
इति (भ.गी. ५ - १८)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
-


<<<240>>>


समदशित्वमत्र सर्वसर्वात्मकत्वेन सर्वत्र परमशिवदर्शन मेव
वेद्यं, न पुनर्धर्मशास्त्रविरुद्धाचरणम् । ततः स्वस्य स्वीयस्य च प्रप-
ञ्चस्य शोधनोंपायस्तावदेक एव, स च चिद्वह्नौ तस्य होमो
स एव रहस्यशास्त्रेषु ज्ञानयोग इति,
दृढतरया भावनयेति ।
शाक्तोपाय इति, ज्ञानोपाय इति, भावनोपाय इति च भण्यते ।
एव निर्विकल्पः शिवभावसमा-
तेनोपायेन स्वभ्यस्तेन सद्य
वेशोऽपि भवति, यतो ज्ञानोपायोऽपि परिपक्वतायां शाम्भ-
वोपायपदवी मधिरोहति येन भावनाकरणं विनापि केवलमिच्छा-
शक्तिप्रयोगवशतः शाम्भवसमावेश: समुदेति प्रबुद्धस्य साधकस्य ।
भावनात्मकोऽसौ ज्ञानयोगाभ्यासो विकल्पज्ञानात्मकः सन्नपि
श॒द्धविकल्पाभ्यासेनैत्राशुद्धविकल्पसंस्कारान् विनाशयन् साधकं
नयतीत्युपासनारहस्यमप्यत्रावधार्यम् ।
ज्ञानयोगस्यैव विषय उपदिष्टमाचार्यं सोमानन्दनाथैः
निर्वकल्पसमावेशपात्रतां
अस्य
शिवदृष्टौ -
11
शिवभावनयोषध्या बद्ध मनसि संसृते:
काष्ठकुड्यादिषु क्षिप्ते रसवच्छिवहेमता ।
२३२
तदयमेव
परिपूर्णतैर्मल्यावाप्तेरुपाय
शरीर
अथापरेण दृष्टान्तेन परमेश्वरस्य ज्ञानिनश्च व्यवहार-
स्तरेण ||१३||
प्रकारो निरूप्यते -
(शि. दृ. ७-४७, ४८)
इत्यलमतिवि-
स्वविलासेन सर्वाणि कुर्वन् कर्माणि सर्वदा ।
दीपवत् साक्षिमात्रोऽयं व्यवहाराय कल्पते ॥१४॥
स्वेन पारमेश्वर-क्रीडात्मकेन विलासेन सर्वाणि कर्माणि
लोकव्यवहारात्मकानि सर्वदा कुर्वन्नयमात्मा दीपवत् साक्षिमात्रः
सन् – तस्य तत्य क्रियमाणस्य कर्मजातस्य द्रष्टा सन् तस्मै
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<241>>>


२३३
-
तस्मै कर्मजातमयाय व्यवहाराय कल्पते - तत्तद्व्यवहारसम्पाद-
नाय समर्थो भवँस्तत सम्पादयति । न खलु तेन विना तेषां
कर्मणां व्यवहारः सम्भवति । सर्वो हि व्यवहारः स्फटिकोपल-
कल्पे स्वच्छे पारमेश्वरे
पारमेश्वरे संवित्प्रकाशे पारमेश्वरादेव लीला-
विलासात् प्रतिबिम्ब- कल्पतयाऽवभासते । यद्यच्च कर्म तत्र
क्रियमाणतयानुभवगोचरतां याति, तत्तत्परमेश्वर प्रकाशतः प्रकाश-
मानतयैव तथा भवति । पारमेश्वरस्य चित्प्रकाशस्य हस्तावलम्बं
विना कः कुर्वीत, किं क्रियेत, कथञ्च कर्मणोऽप्यात्मलाभः
सम्भवेत् । अन्धमूकबधिरप्रायं सर्वमपि जगन्नि राक्रन्दमवसीदेत्
प्रकाशानुग्रहं विना । ततश्वित्प्रकाशः स्वयं प्रकाशमानः सन्
साक्षितया च सर्व प्रकाशयन् सर्वस्याभासमानतायाः हेतु-
।
तामायाति । किञ्च यानि तावत् कर्माणि कर्तृ सम्मतैः प्राणिभिः
क्रियन्ते, तेषामपि प्रतिष्ठा तावत् पारमेश्वर एव चिदानन्देऽस्ति ।
अतश्चिदानन्दविलासतः परमेश्वर एव प्रसर पत्वेन तत्ततकर्म-
कर्तृ-मित प्रमातृ दशामवरूढः सन् स एव वस्तुतः सर्वं कर्मजातं
सर्वत्र कुर्वन् सर्वकर्ता । ततोऽसौ सर्वाणि कर्माणि सर्वदा कुर्वन्नेव
जगद्व्यवहाराय समर्थो भवति ।
परं तस्यैव लीलाविलासत
इदमप्यत्र व्यावहारिकतयाऽऽभासते यत्तेषां परिमितानां कर्मणां
विषये यः सङ्कोचप्राणः परिमितः कर्तृत्वाभिमानः स तावत्
सकलाख्यानां मायाक्षेत्र निष्ठाना मेव परिमितानां प्राणिनां,
नान्येषां विद्यादितत्त्वनिष्ठानाम्; न चापि शिवस्यासी परिमित-
प्रमातृभावाभिमानो, यतस्तस्य सर्वकर्तृ स्वविमर्श एव स्वात्मनि
सदा प्रकाशते । ततो मायाप्रमातार एव तत्ततपरिमितकर्मफल-
भोगार्थं संसृतिभाजो भवन्ति, नान्ये प्रमातारो, न चापि पूर्ण:
परमेश्वरः । स तु स्वलीलया संसृतिभागितयावभासमानोऽपि
वस्तुतः सदामुक्त एव । अपरञ्च - रात्रौ दीपस्य प्रकाशे प्रकाश-
माने एव सर्वाणि पठन-लेखन-सीवन-कर्त्तन-क्रीडनादीनि कर्माणि
दीपप्रकाशमाश्रित्यैव क्रियन्ते । अपसृते दीपप्रकाशे तानि सद्यो
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<242>>>


२३४
लुप्यन्ति । ततो दीप एव स्वेन प्रकाशेनेषां मुख्य कारकः ।
परं तथाभूतोऽपि दोपो नैव कस्यापि कर्मणः कर्ता; यतस्तेषां
कर्तृत्वस्याभिमानिनः कर्तारश्चैत्रमंत्रादयः प्राणित एव । दीपस्तु
केवलं साक्षिमात्रतया तत्तत्कर्मसम्पादनकारणतामुपयाति । एव
मेषात्मनश्चित प्रकाशोऽपि सकलाख्यैः प्राणिभिः क्रियमाणानां
कर्मणां साक्षिमात्रतयैवाधारतामुपयाति कार्मे व्यवहारक्षेत्रे ।
यः
ततस्तेषां परिमितेन कतृ त्वेनासो नैव लिप्तो भवति, तथाविधा-
भिमानाभावात् । एवमेव ज्ञानी पुरुषोऽपि शरीरान्तःकरणवा-
ह्यकरणैः क्रियमाणानां कर्मणां साक्षिमात्रत्वेन तिष्ठन् तानि
कर्माणि व्यवहारतः कुर्वन्नपि परमार्थतस्तेषां कर्तृ त्वेन लिप्तो न
भवति, तस्य तथा विधपरिमित कर्तृत्वाभिमानराहित्यात् ।
पुनरज्ञानी जीवस्तस्य परिमितकर्तृ स्वाभिमान एव तं कामें
बन्धने बध्नाति । मूलत: परमेश्वरस्यैव पूर्णेन कर्तृत्वेन हैतुना
तत्सृष्टायाः प्रकृतेस्त्रिभिगुणैः प्राणिनां देहेन्द्रियसाहाय्येन क्रिय-
माणानां कर्मणां मितं कर्तृत्वं मिथ्याज्ञानवशात् स्वस्यात्मत्वेना-
भिमते परिमिते जडे च देहेन्द्रियादावभिमन्वानो मायीयः प्रमा
तैव कर्मकर्तृत्वबन्धने निपतति । ईदृशं पशुप्रमातारमेवाधिकृत्यो-
क्तं भगवता गीतासु-
de
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणे: कर्माणि सर्वशः ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताऽहमिति मन्यते ॥
(भ० गौ० ३ - २७)
तदयमात्मदेवः परिपूर्णप्रकाशस्वरूपः, पूर्णतया स्वतन्त्रः,
महाविद्यास्वभावः, पूर्णतया निर्मल: स्वविलासत एव सब कुर्व-
न्नपि कर्मभिरलिप्यमानः सन्नकर्तेव भासते । अत एब हि
वेदान्तिभिस्तस्या कर्तृत्वमेव गीयते, यदेकपक्षीयमेव गानं भवति ।
पुनरापेक्षिकाभ्यां कर्तृत्वाकतृत्वाभ्यामुभाभ्यामेवा-
स्पष्टत्वं तदुभयोलासनावभासनसहत्वं तथावभासलोलारसि-
असमाभिः
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<243>>>


२३५
कत्वं च स्वस्वातन्त्र्योल्लासितं तस्य पूर्ण कर्तृत्वमेवोद्धो-
ब्यते ॥ १४ ॥
कर्म पुनर्मलत्वेन कस्य कथञ्च बन्धत्वमेतीति ताव
न्निरूप्यते -
-
मीण
न्याय्यं वा विपरीतं वा कर्म बन्धाय कल्पितम् ।
अद्वै ततत्त्वविज्ञाननिष्णातानां कथं भवेत् ॥१५॥
न्याय्यं - विहितश्वेन शुभं पुण्यात्मकं वा, विपरीतं -
निषिद्धश्वेनाशुभं पापात्मकं वोभयप्रकारकं कर्म बन्धाय - कार्मम-
लात्मकाय बन्धाय कल्पितं- कल्पिते शास्त्रीये व्यवहारजाते
तथात्वेन प्रतिपादितम्; अथवा - कल्पितम्-आत्मदेवेन स्वलीला-
विल।सतस्तथा
तथावभासितं सद अद्वैततत्त्वे -पारमेश्वरे,
7
पूर्णेऽनवक्छिन्ने, प्रकाशविमर्शसामरस्यात्मके स्वतन्त्र शुद्ध परमा-
द्वयात्मकेऽनुत्तरे संवित्तत्त्वे निष्णातानां - निःशेषेण परिपूर्णतया
स्नातानां, तत्र व कृतबहुत रनिमज्जनोन्मज्जनाभ्यासानां, यैः
पराद्वैतरूपं परं तत्त्वं सर्वथा हृदयङ्गमीभावं प्रापितं तेषां शिव-
समावेशभाजां परयोगिनां बन्धाय कथं भवेत् । न भवेदेव
कर्थाञ्चदपोति । कर्म तावदशुभं वापि शुभमपि वा सर्व
कल्पितत्वेन बन्धक रमेव, न मोचकम्; कल्पनाया एब बन्ध-
निगडस्ताव-
कारणत्वात् । कल्पितं हि सर्व बन्धरूपमेव ।
ल्लोहमयो वा भवतु स्वर्णमयो वा, निगडत्वेनासौ बन्ध एव ।
न हि कस्यापि जनस्य स्वर्णमयोऽपि निगड इष्टः, प्रियो,
हितो वा भवति कदाचित । दण्ड: वंशमयो वा स्यात्
पुण्ड्रक्षुमयो वा । ताडनकर्मणि प्रयुज्यमानः सन् ताड्यमानस्य
सर्वस्यापि जनस्य पीडाकर एव भवति । एवं स्वर्गादिफलदं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<244>>>


२३६
दर्शपौर्णमासाग्रिहोत्रादिरूपं न्याय्यमपि कर्म सर्वस्य व्यावहारि-
कक्ष्य फलेच्छो: कर्तुं बंन्धायैव कल्पते नैव मोक्षाय ।परं ये
तावत् पूर्णज्ञानिनः शुभं वाऽशुभमपि वा कर्म तत्फलमपि वा
स्वर्गनरकादिरूपं, सुखदुःखादिभोगमपि वा कर्मजन्यं सर्वमपि प्राक्-
प्रतिपादितपरातदृष्ट्या स्वात्मशिवमयमेव पश्यन्ति, तेषां कथं
केन बन्धो, बन्धमूलभूतस्य मलस्यैव गलितत्वाद, बन्धरूपत्वेन
मतस्य वस्तुजातस्य व्यवहारादेरपि च तेषां दृष्टी शिवरूपत्वादेव ।
तत एवोक्तमुत्पलदेवपादै :-
दुःखान्यपि सुखायन्ते विषमध्यभृतायते ।
मोक्षायते च संसारो यत्र मार्ग: स शाङ्करः ॥
(शि. स्तो. २०-१२)
तदेतत्तेषां पूर्ण नैर्मल्यस्व माहात्म्यं यत्तेषां कृते सर्वमपि
शिवायते ||१५||
एतदेव वस्तु दृष्टान्तसाहाय्येन पुनः स्पष्टीक्रियते-
पितामहः शिशुं पौत्रं रञ्जयंल्लोहलो भवन् ।
स्वानन्दं विन्दते कञ्चिव् तद्वदात्मापि निर्मलः ॥ १६॥
यद्वत् कश्चित् स्पष्टवागपि सन् पितामहः कदाचिच्छिशु-
-
शैशवे वर्तमानं स्वं पौत्र रञ्जयन - तस्य चित्तस्य प्रहर्ष जनयन्
प्रयोजनेन तेनैव स्वलीलयैव लोहलो भवन्-रकारादीनां ध्वनीनां
लकारादिवदुच्चरणशीलो भवन्, स्वात्मानं लोहलत्वेन केवल-
मवभासयन् नैव वस्तुतो याथार्थ्येन कदाचित् कथमपि लोहलो
भवति, अपि तु तथात्मानमवभासयन् कञ्चिदपूर्व स्वानन्दं
विन्दति – आत्मानन्दमेव रसयति तथा कुर्वन्, तद्वदात्मापि स्वात्म-
परमेश्वरोऽपि जोवदशामात्मनोऽवभासयन् जीवत्वेन भासमानोऽपि
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<245>>>


२३७
पशुप्रमातृवदेव कर्माण्याचरन्नपि नैव कामँण मलेन स्पृश्यते ।
ततोऽसौ स्वेच्छया स्वविलासेन तथाऽऽभासमानोऽपि पूर्णनिर्मल एव
तिष्ठति । नासौ मनागपि पूर्णान्नै मंल्याच्च्यवते कदाचिदपि ।
एतदेव हि तस्य नैसर्गिकस्य पूर्ण नैर्मल्यस्य पूर्णत्वं, यत् कर्माणि
स्वविलासतः कवंग्नपि सुप्रबुद्धोऽसौ योगी स्वात्मानं कर्मकर्तृत्वा-
भिनयेन तथावभासयन्नपि ततः स्वाभाविकात् सुनैर्मल्यान्नैव
मनागपि च्यवते, कर्मभिश्च नैव कथमपि स्पृश्यते । तद्यथा
वृद्धः पितामहो लोहलो भवन् पोत्र शिशुमपि रञ्जयति
स्वयमपि च तत्काल मानन्दमग्नो भूत्वाऽऽत्मानं धन्यं मनुते,
स्वविलासत एव क्रीडापरत्वेनैवं कुरुते, न पुनः कयापि कर्तव्य-
बुद्धया, नापि केनापि वैवश्येन, ततो नैवं वस्तुतो लोहलो
अपि तु केवलं क्रीडापरो भवन् विलसनरूपं निजस्वभावमभि-
व्यञ्जयन् तथाविधं निजं विलसनसामर्थ्य चमत्कुरुते । तथैव
परमेश्वरोऽपि स्वात्मानमनात्मतयाऽऽभासयन् स्वविलासत एव च
तथाऽऽभासितमनात्मत्वं पुनरात्मतायामेव विलापयन् स्वकीयां
पारमेश्वरीं विलसनशक्तिमेव केवलं चमत्कुरुते, न कथञ्चिदपि
वस्तुतोऽनात्मभावमापद्यते । एतदेव हि तस्य परिपूर्णस्य नैर्मल्यस्य
माहात्म्यम । इत्थं मलावभासनविलापन-विलासोऽयं तस्य नैसर्गिकः
स्वभाव: । एतदेव तस्य परमेश्वरत्वं, परिपूर्णत्वं, स्वतन्त्रत्वं
चेत्यादिभिविशेषणपदैर्गीयते ॥१६॥
ननु प्रायशः सर्वेषु श्रुतिस्मृत्यादिग्रन्थेषु कर्माकर्मविचार
एवोपनिबद्धः । संसारे च गणशो लोकाः कर्मण्येव प्रवृत्ता
दृश्यन्ते । संसारे सर्वेष्वपि धर्मग्रन्थेषु बहुश: कर्माकर्मोपदेश एव
प्रधानतया प्रतिपादितोऽस्ति । केचिद् विरलविरला एव विद्वांस-
स्तावत् कर्माण तुच्छत्वेन पश्यन्तो ज्ञाने रता दृश्यन्ते । तत्
किमिति न कर्मण्येव प्रतिपद्येरन् येन भूयसां कर्मानुरागिणां
कर्मसु प्रवृत्तानां च जनानामुपकारो भवेत् । किमिति च ज्ञान-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<246>>>


२३८
विज्ञाने एवोपदिश्येतां याभ्यां विरलविरलानामेव केषाञ्चिदुप-
कृतिः स्यादित्याशंक्योच्यते-
-
कर्माकर्मविचारो हि मूढानां भेददर्शिनाम् ।
कृते स्वरूपविज्ञानां पण्डितानां न जात्वपि ॥ १७॥
कर्माकर्मयोर्यो विचारः स तु भेददर्शिनां - भेददृष्ट्या
पश्यतां तनिष्ठानां मूढानां - मोहग्रस्तानां पशुप्रभातृ णां कृत
एवोपदिष्ट: शास्त्रेषु; न तु स्वरूप-विज्ञानभाजां पण्डितानां -
सद्बुद्धिसमृद्धानां विशिष्टानामधिकारिणां कृते जात्वपि कदचिदपि
समुपदिष्टोऽस्ति । ये तावद् भेदेन पश्यन्ति ते वस्तुतो मूढा.-
मूर्खा एव, यतस्ते स्वात्मनो नैसर्गिकस्वभावभूत पूर्ण पराद्वैत-
रूपत्वं नैव विजानन्ति । स्वात्मानमध्यजानन्तो जगत्तत्त्वं कथं
विजानीयुरिति मूर्खा एव ते । इत्थमुपादेयतमेन विज्ञानेन
हीनानां तेषां मूर्खत्वे न कापि शङ्क। ये पुनः पण्डिताः - सद-
सद्विवेकबुद्धिपरिवद्धत-माहात्म्यविस्तरास्तेषां कृते नैव कर्माकर्म-
विचारोपदेशः शास्त्रोक्तः । न तानभिप्रेत्यासो विचार उपदिष्ट:
शास्त्रेषु; यतस्ते प्रथमं स्वस्वरूपं - स्वकीयं परिपूर्णनमंल्यसुमण्डितं
परमार्थतया सृस्वतन्त्रं चिदानन्दैकघनं तत्त्वं पतिशास्त्राध्ययन-
गुरूपदेश - रहस्योपायाभ्यासादिप्रभावतः समुदितया शुद्धविकल्प-
बुद्ध यावबुध्यन्ते । तदेतेषां स्वरूपज्ञानम् । ततश्च दीर्घकाल-
नैरन्तर्य - समादर- सेवितै रहस्योपायैस्तं ज्ञानं तथा दृढभूमितामा-
पादयन्ति यथा तदुचितं पारमैश्वर्यानुकूलं व्यवहारमपि कयापि
मात्रया निर्वोढुं समर्थां भवन्ति । ततस्तदुदितः पारमैश्वर्यांश-
निभालनास्वादचमत्कारस्तेषां विज्ञानम् । तदीदृशानां स्वस्वरूप-
विज्ञानप्रवद्धतमहिम्नां, याथार्थ्येन पण्डितानां कृते नैव कर्माकर्म-
विचार: प्रतिपाद्यस्तत्तच्छास्त्रेषु । अधोतशास्त्रा अपि शास्त्रतस्व-
ज्ञानविज्ञानहीना नैव वास्तविकतया पण्डिताः । तेषु पण्डि-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<247>>>


२३९
तत्वमारोपमात्रप्रयुक्तं
मन्तव्यम् । वास्तविका: पण्डितास्तु परा-
द्व तज्ञान विज्ञाननिष्णाता एव केचन विरलविरलास्तीव्रतरपार-
मेश्वरपरानुग्रहपवित्रोकृता: सुप्रबुद्धा एव नराः । तेषामेव कृते
तावदुत्कृष्टानि मोक्षशास्त्राणि सिद्धजनैरुपदिष्टानि प्राग, इदानी-
मपि चोपदिश्यन्तेऽग्रेऽपि चोपदेश्यन्ते । ईदृशान् विरलविरलान्
ज्ञानविज्ञानाधिकारिण उद्दिश्योक्तं भगवातापि गीतासु-
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद् यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्वतः ।। इति ।
(भ.गी. ७-३)
SER
तत्तादृशाना
मुत्कृष्टत राणामसुलभत्वमेव विमृश्योक्तं श्रीमदभि-
रभिनवगुप्तपादैर्मालिनीविजयवार्तिके -
ये सम्यक् प्रविमशिनो ननु शिवा: कस्तान् प्रति प्रोद्यमः
कि तय प्रविमर्शदूरशिखरारोहक्रमे पङ्गवः |
पाषाणायितवृत्तयः पुनरमी ये शास्त्रवन्ध्या नराः
संरम्भ: प्रलयाम्बुधेरिव ततः स्वात्मन्ययं धूर्णते ।।
(मा. वि. वा. पृ. १३५)
यच्च शङ्कितं बहूनामुपकाराय कर्मप्रतिपादनमेव वरमिति,
बहुमतमेव न प्रमाणमिति च; तत्रोच्यते- भूयांसो जना मूढा एव;
अल्पीयांस एव वस्तुतः पण्डिताः । तत् कि सहस्रसंख्याका:
मूर्खाः प्रमाणमेको वा पण्डितः । किं सहस्रं गाव: प्रमाणमेको
वा गोपाल: । कि बहूपकारकं निकृष्टफलं कर्म शोभनं, विरल-
विरलोपकारकं च कल्पनातीतोत्कृष्टफल ज्ञानं नैव कि शोभनम् ।
ततो मूखंजनोचितैवेयं शङ्केति । ततो मूढस्य एवायं विचार:
शास्त्रेषूपदिश्यते यत् कि कर्म, किमकर्म, कि विकर्म, कि वि
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<248>>>


२४०
हितं शोभनं च कर्म; कि पुननिषिद्ध पापकं च कर्म; किं नित्यं,
नैमित्तिकं, काम्यं च कर्म; कानि कर्मणां साधनानि; के कर्मानु-
ष्ठान विधय इत्यादि । तत्र स्थूलं कर्मविषयं शास्त्रं कर्मानुष्ठान-
विधप्रतिपादकम् कर्मकाण्डाख्यम्; सूक्ष्मं चोपासनाकाण्डसंज्ञम् ।
सर्वमप्येतत् कर्तव्याकर्तव्यविचारात्मकमेव । तत् सर्व संसारिणां
भोगेक रसिकानां कृते तत्र तत्रोपदिष्टम् । लोके च तेषामेव
बाहुल्यात् कर्मप्रतिपादकं शास्त्रमपि बहुलमेव । पण्डितोऽपि लोक-
सग्रहार्थं तत्तच्छास्त्रोपदिष्टं विहितं कर्म कुर्वाणो नैवाप्रामाणिको
भवति; प्रत्युत सांसारिकजनोपकार्येव । परमसौ नैव कर्माकर्म-
विचारपरतन्त्रः कदाचिदपि । स चेत् कर्माणि कुर्यात, तर्हि
लीलामात्रत एव, न पुनरवश्यकतव्यत्वबुद्धया, न चापि फल-
विशेषलाभेच्छया । तस्य ततकरणेनाकरणेन चापि नैव कोऽपि
प्रत्यवायप्रसङ्गः । पण्डितानां तावदयमेव स्वभावो यत्ते स्वर-
सतः सर्वमपि ज़गदात्मदृष्ट्या पराद्वौतभावेन पश्यन्तः सर्वतः
स्वस्वरूपचमत्कृतिरस मास्वादयन्ति । इतरत् शास्त्रविहितं कर्म-
कुर्युनं वा कुर्यु रिति न तेषां कापि क्षतिर्न चापि कोऽप्युदयः । तत इद-
मुत्कृष्टतरं मोक्षशास्त्रं पण्डितेभ्य एवोपदिश्यत इति पण्डिता
एवात्राधिकारिण इत्यपि ज्ञेयम् । पण्डितजनोपकारकत्वेनास्य
शास्त्रस्यातीवोत्कृष्टत्वं कर्माकर्मादिप्रतिपादकशास्त्रापेक्षया इत्य-
प्यत्र ध्वनित वेदितव्यम् ॥१७॥
ननु विहित निषिद्धकर्मकारित्वे पण्डितानां कथं नाभ्यु-
दय-निपातसम्भवः कर्मणां स्वफलप्रदत्वेऽक ण्ठित शक्तित्वादित्या-
शङ्कायामुच्यते-
-
स्वात्मविज्ञानविश्रान्तो ब्रह्महत्याशतैरपि ।
न जातु स्पृश्यते पूर्ण नैर्मल्यमिदमेव हि ॥१८॥
पूर्ण तु नैर्मल्यं तदेव वक्तुं शक्यं यन्मलसम्बन्धेनापि
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<249>>>


CYS
85
२४१
श
नैवापक्षीयते मनागपि । तत स्वात्मविज्ञाननिष्णाताना सुप्रबुद्धानां
योगिनामिदमेव हि पूर्ण नैर्मव्यं यत्तथाविधो योगी स्वात्मन:-
स्वस्वरूपस्य विज्ञाने तदुचित व्यवहारसामर्थ्याभ्यासे विश्रान्तः-
तत्रैवात्मनः कृतकृत्यतां मन्यमानः स्वकीय- नैसर्गिक स्वभाव-बोध.
स्याभिनन्दनमभ्यस्यन समास्वादितस्वस्वभावनिश्चय चमत्काररसो,
शतै रप्यनुष्ठितैर्न
ब्रह्महत्यानां - तत्सदृशानां
स्पृश्यते । समनुष्ठितानि
महापातकानां
ब्रह्महत्यादीनि महापातकान्यपि तं
SP
का
स्प्रष्टुमपि नालं भवन्ति, तत् का कथा तेषां फलप्रदानस्य,
वापि कथान्येषामल्पवर्याणां पापपुण्यात्मकानां क्षुद्रकर्मणाम् ।
उक्तं च भगवतापि श्रीगीतासु -
1
यस्य नाहङ कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वापि स इमल्लोकान् न हन्ति न निबद्ध यते ।। (भ.गी. १८-१७
आचार्याभिनवगुप्तपादरपि निजे परमार्थसारे - (प. सा. ७०)
भगवता पतञ्जलिनापि च वैष्णवे परमार्थसारे - (प. सा. ७७)
हयमेधशतसहस्राण्यपि कुरुते ब्रह्मघातलक्षाणि ।
-
—
परमार्थविन्त पुण्येनंच पापैः स्पृश्यते विमलः ॥ (प. सा ७८)
PREP
स्वात्मस्वरूप विश्रान्तो हि पण्डितः सर्वमात्मत्वेनैव पश्यति,
ततोऽश्व मेध सहस्राणि वा ब्रह्महत्यालक्षाण्यपि वा तस्य स्वात्मक्रो-
डामात्रं न स्वस्माद् भिन्नं किमपि फलदं कर्म । न च ततस्तस्य
किमपि पुण्यं वा पातकं वा, तस्योभयस्य भेदभूमावेवावकाश-
वत्त्वात् । ज्ञानवस्तु सर्व पुण्यात्मकं पापात्मकं वा कर्म महे-
न्द्रजालिकवत स्वकलाकल्पितमेव क्रीडात्मकमेव च पश्यति ।
यथेन्द्रजालिकस्य कला लोकान् मोहयन्त्यपि न तस्य मोहाय
कल्पते, प्रत्युत तस्य स्वशक्त्यभिव्यक्ति चमत्कारात्मकाय स्वा-
नन्दायैवेति । तथैव परमेश्वरस्य तत्तत्र मातृ देहनिष्ठतया
पुण्यपाप दिकर्म जालप्रपञ्चः स्वकला कल्पितत्वेन न
क्रियमाणः
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<250>>>


२४२
तस्य मोहाय प्रभवति, अपितु स्वकलाभिव्यक्तिचमत्कारायैव ।
यथा च विज्ञातेन्द्रजालतत्त्वस्य द्रष्टुः पश्यतोऽपीन्द्रजालवैचित्र्यं न
व्यामोहस्तत्कृतस्तथैव स्वात्मविज्ञान विश्रान्तस्य
कथञ्चिदपि
योगिनः पश्यतः
कुर्वतोऽपि जगद्व्यवहारान् नैव तैस्तत्फलैर्वा
कथमपि कोऽपि स्पर्श:, प्रत्युत स्वस्वरूपचमत्कृतिरसचवर्णव
सर्वतः । तदिदमेव हि पूर्णस्य नैर्मल्यस्य स्वरूपं यन्मल: संविद्ध-
मपि सन्नैव तन्मलिनत्वमायाति कथञ्चिदपीति ॥१८॥
ciga
एष एव पूर्णनैर्मयसिद्धान्तः पुनरपरेण लोकप्रसिद्ध न
दृष्टान्तेनोपदिश्यते, पुन: पुनरुपदिश्यमानः पाठकानां चेतसि
दृढतरं संस्कारं जनयेदितिबुद्धया -
तुषारकिरणो गत्तें दुर्गन्धिजलपूरिते ।
दुर्गन्धित्वं भजति कि स्वच्छायां पातयन्नपि ॥ १६॥
5pp
तुषारवच्छीतलाः किरणा यस्य सः तुषार किरणश्चन्द्रः ।
तुषारं तु हिमम् । तच्च स्वभावतो धवलम् । धवलत्वेन
तस्यात्यन्त निर्मलत्वमुक्तं भवति । हिमं सदैव स्वयमपि शीतल-
मितरेषामपि च सन्तापहरम् । ततोऽतोब निर्मला:, आह्लादमया,
आह्लादकराश्च किरणा यस्यासौ पारमेश्वरचिदानन्दस्थानी-
यश्चन्द्रोऽत्र दृष्टान्ततयोपात्तो दुर्गन्धिजलेन पूरिते ववापि गर्ने,
स्वकीयां छायां प्रतिबिम्बं निजं पातयन्नपि कि कदाचिद् दुर्गन्धि-
त्वं पूतिगन्धित्वं भजति । नैव कदाचिद भजतीति । तत्र प्रति-
बिम्बं निजं पातयन्नपि, तन्मध्ये प्रतिबिम्वरूपतयावभासमानः
सँस्तदन्तस्तिष्ठन्नपि न तद्दोषैः स्पृश्यते कदाचित । एवमेव
परमेश्वरोऽपि सदापूर्णनिर्मलः सञ्जीवरूपतया जगद्रूपतया च
स्वलीलयाऽऽभासमानोऽपि नैव कदाचिज्जीव जगदुचित मलैः स्प्रष्टु-
मपि शक्यते । तथैव स्वस्वरूपसाक्षात्कारनिष्णातः स्वात्म-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<251>>>


२४३
विज्ञान विश्रान्तः सुप्रबुद्धो योग्यपि जगढ यवहारान् कुवंन्नपि
नंव कदाचित्तन्मलेन स्प्रष्टुं शक्यते, तस्य पूर्णतया निर्मलस्वात् ।
एतदेव हि पूर्णस्य नैर्मल्यस्यापूर्वं माहात्म्यमेतदेव च तस्य वास्त-
विकं लक्षणं यन्मले: सम्पूच्यमानमपि नैव निजात् पूर्णान्नमं-
ल्यभावान्मनागपि परिवृत्तिमायाति ।
ननु चन्द्रो गगने सुदूरतरे स्थाने प्रकाशमानः प्रति-
बिम्बात्मकतया दुर्गन्धिजलपूर्णे गर्तेऽपि प्रकाशमानो दृश्यते एव
केवलम् । वस्तुतो नैवासो तत्र प्रविशति । ततो नैव तेन
वस्तुतः स्पृश्यते येन दुर्गन्धितां यायात् । तत एव दुर्गन्धित्वं नैव
भजति । परमेश्वरः, स्वस्वरूपविश्रान्तो वा योगी पुनघरतरा-
ण्युत्क्रटानि च कर्माणि स्फुटं कुर्वन्नपि कथं न तत्फलैः
संयुज्येत । अत्र ब्रूमो-नैव चन्द्रः सर्वथाप्यनेन मानवलोकेना-
सम्बद्धः । चेत्तस्यानेन लोकेन नैव स्यात् कोऽपि साक्षात्
सम्बन्धस्तदा तदुदये कथं वेलां त्यजेत् समुद्रः, कथं विकसेत्
कैरविणी, कथं चकोरोऽव्यानन्दमनुभवेत्, कथमोषध्यो रसवत्यः
सम्भवेयुः, कथं वा विरहिणां विरहोद्दीपनं भवेत्,
कथं वापि चन्द्रकान्तो जलं प्रस्यन्देत, कथं वा जना अपूर्वमाह्लादं
विग्देयुः । ततोऽस्ति चन्द्रमसः सम्बन्धोऽनेन लोकेन । तदसौ
मलिनजलपूरितेन गर्तेन स्वकरपातसम्बन्धेन सम्बद्धोऽपि,
तत्र च प्रतिबिम्बात्मकतया प्रविष्टः प्रकाशमानश्च सन्नपि नैव
तत्रत्येन दुर्गन्धेन युक्तो भवति । एवमेव स्वस्वरूपविश्रान्तो योगी
सर्वमपि लोकव्यवहारमात्मनि स्वच्छस्फटिकभित्तिकल्पे प्रति-
बिम्बितमिव पश्यस्तत्र प्रवर्तमानोऽपि व्यावहारिकेण तत्फलेन
न स्पृश्यत इति सिद्धमेतत् । तदिदमेव हि पूर्णस्य नैर्मल्यस्था-
पूर्वं माहात्म्यमिति संवेद्यं स्वोकार्यं च ॥१९॥
यत्तु चिरन्तनै राचार्य वयँर्मलानो त्रिश्वमुपदिष्टमस्ति तस्यापि
वास्तविक तात्पर्यंमनेन प्रतिपाद्यते -
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<252>>>


२४४
मलानां त्रितयं कैश्चित् स्वग्रन्थे प्रतिपादितम् ।
वास्तवं नैव तत् किन्तु स्वानन्दोल्लास एव सः ||२०||
177
कैश्च्छेिवदर्शनाचार्यैराणव-मायीय कार्मरूपतया मलानां
त्रितयं स्वग्रन्थे - तैराचार्थीनिमितेषु तत्तद्ग्रन्थेषु, जातावेकवचनम्,
प्रतिपादितम् । तत्तु नैव वास्तवम, नासौ सिद्धान्तो वास्तवोऽप
तु विश्लेषणनीत्या कल्पित एव; किञ्च मलत्वम त्रितयस्यापि
कल्पितमेव, न वास्तविकम् । वस्तुतस्त्वसौ मलविकासादिः
प्रपञ्चः स्वानन्दस्यात्मानन्दस्योल्लास एव । तेन मलत्रयं न
मलत्वेन वेद्यम्, अपि तु पारमेश्वरानन्दोल्ला तत्वेनेति ।
परमेश्वरो यतः स्वानन्दोल्लासेन विलसन्नेव मलमाभासयति,
तद्विश्लेषणप्रकारं चापि । असौ स्वात्मनि स्वच्छस्फटिक भित्ति
कल्पे मलप्रपञ्चं प्रतिबिम्बकल्पतया स्वात्मसाक्षिकमवभासयति
स्वानन्दोमिसमुल्लासतो हेतोरुपायतश्च । ततो बस्तुतो मलस्या-
विर्भाव: स्वानन्दोल्लासमात्रं परमार्थतः, मलत्वं च सर्वथा
लीलाविलासकल्पित मेवाभासते। केवलं शिष्यजनसम्बोधायैव तस्य
मलत्वेन व्यपदेशः, आणवादित्वेन च विश्लेषणतः प्रकारभेद-
निरूपणम् ।
शिवेन स्वानन्दोल्लासत आभासितो ज्ञानसङ्कोच एव हि
मलोऽसावेवाज्ञानम् । अज्ञानस्य तस्य विकासक्रमे भिन्नभिन्द्वेष
सोपानेषु भिन्नभिन्नं संज्ञात्रयं कल्पितं शास्त्र । तत्र स्वरूप
सङ्कोचमात्रं स्वशक्तिसङ्कोचमात्र च
द्विविधमाणवं मलम् ।
तदज्ञानमेव यदा भेददृष्टिमयतामुपैति तदा तस्यैव संज्ञा
मायीयमिति । अग्रे च विकसद् यदा परिमित कर्म कर्तृत्वाभि-
मानरूपतां तदुचितकर्मसंस्काररूपतां चोपयात्यज्ञानं तदा तस्यैव
काम मल इति संज्ञा । तदेकमेवाज्ञानं विकासभमित्रये संज्ञात्रयेण
व्यवहृतं पुरातनै: शास्त्रकृद्भिः । अत एवोक्तं प्राग यज्ज्ञान-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<253>>>


२४५
सङ्कोचात्मकमज्ञानमेव मल इति । तथा चैतत् स्पष्टीकृतमा-
चार्याभिनवगुप्तपादैर्मालिनी विजयवार्तिके -
स्वात्मप्रच्छादनक्रीडा-मात्रमेव मलं बिदुः ।
स्वतन्त्रो हि विभुः किञ्चित् किन स्वात्मनि भासवेत् ||
(मा. वि. बा. २-१८६)
असौ ज्ञानसङ्कोच एव प्रथम मतिसूक्ष्मभावेनावभासते
यत्रास्थाणव इति पारिभाषिकी संज्ञा । तदेव च तत्तत्तत्त्व-प्रमा-
त्राद्याभासेषु किञ्चित् स्थूलतया प्रकटीभवति, यत्रास्य मायीय
इति संज्ञा । स्थूलतमं विकास प्राप्त प्रचासौ कष्टप्रदसंसृति-
साक्षात्कारणतायातः सन् काम इति व्यपदिश्यते । तदेक
एवं ज्ञानविज्ञानसङ्कोचो मलत्रयतया व्यवहयते शास्त्रोये
व्यवहारे । तत्रापि चांसावाभासमात्रतया तथा तथावभाति ।
ततोऽसौ मल इत्यपि व्यवहारमात्रम् । वस्तुतस्तु स्वानन्दो-
ल्लास एव स्वात्मानं
चमत्कृर्व स्तथा
तथावभा तः न
तदाभासने परतत्त्वाद् भिन्नं किमप्यविद्यादिकं कारणं तर्कनिकषे
वा योगजानुभूतिनिकषे वा युक्तियुक्ततां वहति । तत्कल्पनमेव
हि द्वौतम् । न च तसिद्धान्ते तथाविधं तकल्पनमुचितम् ।
अद्वैतदृष्ट्या स्वात्मपरमेश्वर एव सर्वात्मकतया स्वयं स्वस्व-
भावभूतया विलासलीलयैव सदाऽऽभासते, नैव जगदामाससिद्धये
स्वस्माद् भिन्नमविद्यादि कदाचिदप्यपेक्षते । तदविद्यादिकमपि
तद्विलासकल्पितमेव प्रतिभासते व्यवहयते च ।
तत्र प्रथमं स्वात्मनश्चिदानन्दे मलोल्लासं प्रत्यौमुख्य-
मिव परिस्फुरति । तेन मलस्याङ्कुरायमाणतेवाभासते ।
असावयस्था तु शुद्धविद्याभूमियंत्र शुद्ध प्रमातृप्रकाशे तेन साकम-
भेदभावमंशतोऽत्यजन्तेव प्रमेयांशोऽप स्वेन सामान्येनेदमात्मकेन
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<254>>>


२४६
प्रमातृविमर्श‍वेत्थं प्रकाशते अह-
तत्र तावन्नैव मलत्वेन
शुद्धविद्याभूमिनिमंलवांङ्गीक्रियते,
रूपेण आंशिकभेदभावेनाभासतै
मिदमिति वा, इदमहमिति वा
व्यपदेशो व्यबहारो वा इति
प्रमातुः शुद्धचिदानन्दरूपताया अस्थगनात्, स्वभावभूतस्य च
पारमैश्वर्यस्य प्रकाशमानश्वात् । अग्रिमे बहिर्मु खे प्रसरे यदा
स्वानन्द एव विलसन् शुद्धप्रकाशविमर्शसामरस्यात्म के निजेऽनु-
त्तरे परे संवित्स्वरूपे प्रकाशांशमात्मतया संविदन्नपि विमशाशं
पारमैश्वर्यस्वरूपं परक्रियाशक्त्यात्मकं निगूहते; यदा वा क्रिया-
सामर्थ्ययुक्तमपि प्राणबुद्ध यादि जडं तत्त्वमेवाहमित्यात्मतयाः-
भिमनुते, तदा तदंशद्वयनिगृहनमेव मलस्याविर्भाव इति प्रतिपाद्यते
सैद्धेषु दर्शनशास्त्रेषु । तस्याणवो मल इति पारिभाषिकी संज्ञा ।
संषा ज्ञानविज्ञानसङ्कोचस्य प्रथमा भूमि: । प्रारम्भिकायामश्यां
भूमौ मलस्याणव इति संज्ञा । अणोर्भावोऽणुत्वम्, तदेवाणवं
मलम् । अणुत्वेनात्र सङ्कोच एवाभिप्रेतो यस्य प्रथमायां भूमि-
कायामेषा संज्ञा । अनेन ज्ञानसङ्कोचस्य प्रारम्भिकेण रूपेणानु
विद्ध आत्मा यतोऽणुरिति कथ्यते ततोऽस्य संज्ञेषा
स्वात्मा हि वस्तुतः शुद्धसंविन्मात्रस्वरूपः । संविच्च
सततं स्वप्रकाशतया प्रकाशमाना परिस्फुरति । तदेतत् स्वयं
प्रकाशमानत्वमेवैतस्य प्रकाशरूपत्वं बोधरूपत्वं चोच्यते । प्रकाश-
पदेनात्र चक्षुर्ग्राह्यो दोपवह्नि सूर्यादीनामाग्नेयः प्रकाशो न ग्राह्यो,
यतोऽसौ जडः सन स्वात्मानमपि नैव वेत्ति, परविषयक-
वेदनस्य तु कथैव का । ततोऽत्र प्रकाशपदेन चित्प्रकाश एव
ग्राह्यो, यः स्वयमात्मनाऽहमिति सततं प्रकाशमान स्तिष्ठन्नेव
विषय-
स्वात्मनि प्रतिबिम्बितं नीलपीतादि सुखदुःखादि वा
जातमपि प्रकाशयतीदमिति । किञ्चासो चित्प्रकाशः सततमा-
स्मानमहमिति विमृशन्नेव विषयजातमपोदमिति विमृशत । ततः
शुद्ध संविधप्रकाशे अनवच्छिन्नज्ञानरूपतया प्रकाशमाने शुद्धा-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<255>>>


२४७
PYS
पौरमिता चाहमितिविमर्शरूपपिणी क्रियापि सदा परिस्फुरत्येव ।
असौ विमर्शात्मका क्रियैव प्रकाशस्य प्रकाशताप्रयोजिकेश्वरता ।
विमर्शनक्रियारहितो बोध: निजशुद्धतया केवलं विषयप्रतिबिम्ब-
ग्रहणं एव समर्थ: स्फटिकादिवत्; न पुनस्तेषां प्रतिबिम्बाना-
मिदमिति सामान्येन रूपेण वा नोलं पीतमित्यादिविशेषैर्वा
रूपैः विमर्शने क्षमः । ततः पारमेश्वरी परासंवित सतत
स्वयमेव प्रकाशमाना सती परप्रकाशरूपा, सदैव च "अहम्"
इति स्वात्मानं विमृशन्ती विमर्शात्मिकया क्रिययाऽनुविद्वाऽऽ-
विष्टा च सती परविमर्शात्मिका । तस्या प्रकाशरूपता परज्ञा
च
नात्मकता बिमर्शरूपता च परा क्रियात्मकता । सर्वथा शुद्ध इमे
परे ज्ञानक्रिये । इत्येतदस्ति परतत्त्वविषयं सैद्ध दर्शनम् ।
विवत्तंवादिनः केचनौपनिषत्सिद्धान्त रायैकदेशमात्र मेवावलम्व्य
ब्रह्म क्रियाशून्यं शान्तचिन्मैयस्वभावं प्रतिपादयन्ति । सर्वथा
शान्तेन शुद्धगगनकल्पेन तेन चिदात्मकेन ब्रह्मणा कथं विधी-
येत जगत्सृष्ट्यादिकृत्यप्रपञ्चः । तत एव ते जगत्कारणतया
ब्रह्मणोतिरिक्ताया अनाद्यज्ञानरूपाया अविद्यायाः कल्पनां कृत-
वन्तो यद्वशादज्ञानोपहता जीवा एकमेव परं शुद्ध च ब्रह्म
जोवरूपतया, जगद् पतया, ईश्वररूपतया च पश्यान्तीति प्रति-
पादयन्ति; त्रयस्याप्यस्यापारमाथि कत्वमसत्यत्वं च वोषयन्ति ।
कुत आयाताऽसावनाद्यज्ञानरूपाऽविद्या इति प्रश्नस्य सन्तोषजनक-
मुत्तरमप्रयच्छन्त एवंतामनिर्वचनीयत्वेनाप्रश्न्यां प्रतिपादयन्ति ।
इत्थं ब्रह्म चाविद्या चेति द्वयमप्यनादितया ख्यापयन्तस्ते फलतो
द्वौ तवादमेब प्रचारयन्तो नैव मनागपि लज्जन्ते । शेवाः पुनर्जी-
वान् तेषामनाद्यज्ञानं परिमितमीश्वरं तस्य शक्तिं च सर्वमपि
परमेश्वरस्य रात्रातम भूतानां शक्तीनां बहिर्मुखप्रतिबिम्बात्मकमा-
भासं तल्लीलयैव कल्पित पश्यन्तस्तस्य पारमैश्वयंमेव सर्वत्र
साक्षात् कुर्वन्तो याथार्थ्यांना तवादिनः । तेषां दृष्टौ मूलभूतस्या-
ज्ञानस्याणवमलत्वेन परिभाषितस्य,
तत्प्रकारद्वयस्य चापि
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<256>>>


२४५
sriy
योऽत्र मासोऽसौ वस्तुत स्वात्मरमेश्वरस्य स्वभावभूतस्य
नन्दस्योल्लास एव ।
चिदा-
onst
प्रमाता
•
ज्ञानसङ्कोचस्य योऽग्रे विकासस्तस्याग्रिमायां भूमि कायां
प्रमेयांशस्य स्वात्मनः सकाशाद भिन्नतयावभासो भवति ।
विद्यादणायां तस्याहमिदमिति वेदमहमिति वावभासो भवति ।
परं मायाभूमावहन्तायाः पृथगवेभासः शून्यप्राणादाविदन्तायाश्च
तद्भिन्नत्वेनं वावभासः । तत्र चाहमेवाहमिदमेव चेदम् । अहं
शून्यप्राणांदि, इदं च समस्त जडतस्वोपादानभूता माया । अनया
भेददृष्ट्या प्रमाता प्रमेयात्, प्रमात्रन्तराच्च, अग्रिमे च विकासे
प्रमेयमपि प्रमेयान्तराद् भिन्नमाभाति । सेषा प्ररूढा भेद-
दृष्टिर्ज्ञानसङ्कोचात्मकस्य मलस्य द्वितोया विकासभूमिः । अस्यां
भूमौ मलस्य मायीय इति संज्ञामात्रम्, न तु मायाकलितत्वम् ।
तत्त्वाणवस्थापि कार्मस्यापि च, तयोरपि मायाकार्यत्वात ।
सङ कुचित दृष्टिर्मावोयः
देहप्राणबुद्ध यादीने वाहमिति
स्वात्मतवाभिमनुते । स्वात्मनः सर्वात्मकत्व सर्वकर्ता त्वं च
विस्मृत्य सङ्कुचितेस्तत्तद्देहबुद्ध यादिभिः क्रियमाण/न्येव परि-
मितानि कर्माणि स्वकृतानीत्यभिमनुते । सर्वत्र हि वस्तुतः शिव
एवं कर्ता । परं मायाकृतेन ज्ञानसङ्कोचेनाभिभूतो मायोय:-
प्रमाता तथा अपश्यन् स्वशरोरेन्द्रियादिभिः क्रियमाणानि कर्माणि
स्वयंकृतानीति मनुते । स एप सङ्कुचितः कर्मकर्तृत्वाभिमान-
स्तदनुकूलश्च कर्मसंस्कारस्तं विवशीकृत्य कर्मफलभोगार्थ संसृते-
विविधष्वावर्तेषु भ्रामयति । इति सुघोरकष्टप्रदोऽयं सीमित:
कर्मकतृत्वाभिमानसंस्कार एव ज्ञानसङ्कोवस्य चरमो विकासः,
संसृतेश्च साक्षात्कारणम् । अत्रैव ज्ञानविज्ञान सङ्कोचस्य कार्मों
मलः इति पारिभषिकी संज्ञा । कार्ममलशान्त्यै एव बौद्धार्हत-
वैष्णववैदिकदर्शनानि निजां निजां सिद्धान्त साधनासणिमुपदि-
शन्ति । शैवदर्शनं पुनर्मायीयाणवमलप्रशमार्थमपि मार्ग दिशत्
सकलेभ्योऽपि मलेभ्यो मुक्तिलाभं शिक्षयति ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<257>>>


२४९
एवं स्वात्मभूतचिदानन्दविलासोल्लासितस्य ज्ञान विज्ञान-
सङ्कोचात्मकस्य मलस्य विकासभूमिकादृष्ट्या त्रिप्रकीरता प्रति-
पादिता शेवदर्शनाचार्यैः । सूक्ष्मतरेण तावद्विश्लेषणेन संख्येषा
वधिष्यते । त्रयस्यापि परस्परमेलनेन संख्या वर्धमाना मुख्य-
तथा सप्तप्रकारतामाप्नोति । तत्रैकमलाः प्रकारास्त्रयो, द्विमला-
स्त्रयस्त्रिमलश्चैकः । तत्राप्येकैकस्य द्वयोरपि वा परस्परं गुण-
प्रधानताभावेन यो सङ्करोऽसौ मलसंख्यां सुतरां वर्धयितु-
मलम् । परं प्राक्तनपरम्परानुसारं त्रिधेव मलगणना प्रचलति ।
सापि विभाजना शिष्यसम्बोधार्थैव । वस्तुतो एक एवज्ञानातमको
मलोऽसावपि शास्त्रीये व्यवहार एवं मलत्वेन प्रतिपादितः सन्
वस्तुतो नैव मलोऽपि तु चिदानन्दोल्लास एवेति तात्पर्यं सूत्रस्य ।
अनेनैवाभिप्रायेणैतदेव प्रतिपाद्यतेऽनेन सूत्रोण, न प्राक्तनाचा-
र्याणां मतमालोच्यत इति वेद्यमत्र सुधीभिः । उक्तं च तथैवा-
मालिनीविजयवार्तिक पद्येन
भिनवगुप्तपादरुपरि समुद्धृतेन
“स्वात्मप्रच्छादनक्रीडामात्रमेव मलं विदुः” इत्यादिना । ततो नात्र
मतभेदशङ्कावसरः कश्चनापि न्याय्यः |
अथैतया मलस्य नैर्मल्यस्य च परस्परापेक्षिकं लक्षण-
मुच्यते -
-
मालिन्यमन्यथा ज्ञानं संसारोल्लासकारणम् ।
ज्ञानं यथार्थं नैर्मल्यं संसारोच्छेदकारणम् ॥२१॥
सर्वस्यात्मा तावदपरिच्छिन्न-परिपूर्ण-चिदेकरूपा पराऽनु-
त्तरा संविदेव वस्तुतः । विश्वमपि सकलं तथैव संविदात्मकमेव
परमार्थतः । तत्तस्य तथाभूतस्य स्वात्मनः स्वस्य च प्रमेय -
जातस्य यदन्यथा ज्ञानं- स्वस्य देहप्राण-पुर्यष्टक-शून्यात्मतया,
विश्वस्य च कला-तत्त्व - भुवन-भावाद्यात्मकतया प्रमेयतयैव ज्ञानम्
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<258>>>


२५०
तदेवैतदन्यथाज्ञानम् । तदेवात्र शास्त्रीये व्यवहारे मालिन्य-
मिति व्यपदिश्यते । एतदन्यथाज्ञानमेव संसारस्य- तत्तत्तत्व-
भुवनादिमयस्य जगतः, संसरणस्य च जन्ममरणावर्तसन्तानस्य य
उल्लास: स्थिरतया, सत्यतया, सर्वजनसामान्यतया, तत्तदर्थक्रिया-
कारितया च विकासस्तस्य कारणम् अन्यथाज्ञाने सत्येव
।
संसारोल्लासदर्शनात् । तदभावे नैव मायादितत्त्वानां, तत्
प्रपञ्चानां वा कथमपि विकासः । स्वस्वरूपस्य स्वस्वभावज्ञान-
स्य च सङ्कोचेऽवभासमान एव मायादिप्रपञ्चस्याविर्भावसम्भ-
वात् । अन्यथाज्ञानमाश्रित्यैव जीवानां तत्तत्कर्मकर्तृ ताभिमान-
संस्कारेण सततगत्या संसरणम्, न तद्राहित्येन संसरणस्य
सम्भवः । अतोऽन्यथाज्ञानात्मकं मलमेव संसारोल्लासकारण-
मित्यत्र नास्ति कोऽपि सन्देहावकाशः । यच्च सर्वविषयकं
यथार्थज्ञानं, परानुत्तरसंविदात्मकतया सर्वत्र सर्वश्रा स्फुटतया
प्रथनं, तदेव हि नैर्मल्यम् । तच्च नैर्मल्यं संसारस्य-संसरणस्य
उच्छेदे विनाशे कारणम् । तेन नैर्मल्येनैव जनस्य संसरण-
मुच्छिद्यते । किञ्च समुदितयथार्थज्ञानस्य योगिनो दृष्टी सर्वोऽपि
संसार: शिव एव, तेन तस्य शिव एव सर्वत्र प्रथते, न
क्वापि तस्य शिवेतरत्वेनाभासमानं किमपि । ततस्तस्य दृष्टौ
संसारस्योच्छेद इव । संहारक्रमे च सर्वस्मिन प्रमेयवर्गे प्रमातृ-
प्रकाशानुप्रविष्टे सति न कोऽपि बाह्यत्वेनाभिमन्यमानः संसारः ।
संवित्तत्त्वस्यान्त विश्वमवश्यं वर्तत एव; परं तत्र तत् संविन्मात्र-
तयैव वर्तते, प्रकाशते, विमृश्यते च, न विश्वाकारतया,
सामान्यप्रमेयमात्रतयापि वा,
तत्तत्तत्त्वभुवनादिप्रातिस्विकरूपत-
यापि वा । ततोऽपि नैर्मल्यमेव संसारोच्छेदकारणमिति ॥ २१॥
स
आपेक्षिकमालिन्यनैमंल्ययोः स्वरूपं विशदी कृत्येदानीमनया
पूर्णस्य नैर्मल्यस्य स्वरूपमपि प्रतिपाद्यते---
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<259>>>


२५१
उभाभ्यामप्यतीतं यत् पूर्णं नैर्मल्यमेव तु ।
स्वात्माभिन्नं महाविद्यास्वरूपं तद्विराजते ॥ २२ ॥
यदुभाभ्यामापेक्षिकाभ्यां मालिन्यतमंल्याभ्यामतीतं, किञ्च-
यत्तदुभयव्यापकमुभयस्याप्युदयलयस्थानीयं, तत्तु पूर्ण नर्मल्यमेव,
तच्च स्वात्मन: - परशिवात्मकानुत्तरसंविदोऽभिन्नं - तदेकरूपं,
महाविद्यास्वरूपं - प्राक्प्रकरणे सुस्पष्टतां नीतम्, अनेन महा-
विद्यास्वरूपतानिर्देशेनैवास्य पूर्णनैर्मल्यस्यापेक्षिक-मालिन्य-नैर्मल्य-
योरुदयास्तमय स्थानत्वमुक्तं भंग्या; तदेवम्भूतं सद् विराजते-
विशेषेण सर्वोकृष्टतया राजते शोभते, बिविधत्वेन चापेक्षिकमा-
लिभ्यनैर्मल्यादिरूपेण वा राजते । सर्वत्र स्वप्रभया द्योतते,
आपेक्षिके नैर्मंल्ये द्योतमानं सदेव मालिन्येऽपि स्वप्रभया द्योतत
एव; मालिन्यस्यापि तदाश्रयणेनैवात्मलाभसिद्धः, तस्य महा-
विद्यात्मकत्वात । यद्यप्यात्मस्वरूपत्वेन तदेव मालिन्यनेमल्ययो-
राकारतयावभासते, तथापि बालानामवबोधनार्थं तस्योमाभ्याम
तोतत्वं प्रतिपाद्यते ।किञ्च - आत्मस्वरूपं विश्वमयत्वेऽपि
विश्वोत्तीर्णम् । तस्य विश्वोत्तोर्णत्वविवक्षयैवोभाभ्यामतीतत्वमत्र
प्रतिपादितम् । शिष्यावबोधार्थमेव तस्यैवं वर्णनमत्र विधीयते ।
वस्तुतस्तु सर्वमेवैकं चिन्मात्रं परिपूर्णमनवच्छिन्न स्वप्रकाशमेव ।
घटादिर्जडोऽपि पदार्थः परमार्थतया परिपूर्णसं वित्स्वरूप एव ।
अतो नैर्मल्यं मालिन्यमित्युभयमपि वस्तुतस्तथाभूतमेव
तत्तत्त्वावबोधार्थ मित्थं शास्त्रेषु परिकल्पिताभिः परिभाषाभिरु-
क्तम्; व्यवहारे च तत्तदर्थक्रियाकारितयोपयुज्यमानं सत्तथा तथा
प्रतिपाद्यते । तच्छिवभावोचितं नैर्मस्यं जीवभावजगद्भावोचितं च
मालिन्यमुभयमपि स्वात्मपरमेश्वरलोलाविला सेनावभासमानं, तद्वि-
लासमूलकतयैव च तथा तथाऽऽभासमानं सत् तत् कलाकल्पित-
पारिमित्य प्रयोजक-
त्वेनोभयमपि परिमितमेव; कल्पितत्वस्यै व
केवलं
FO
1
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<260>>>


२५२
त्वात । यत् पुनः पूर्णं नैर्मल्यं तदुभयस्मादुत्तरं - महत्तर मिथ्यु -
भयोत्तीर्णमुभयव्यापकमुभयोल्लासकारणभूतं
सिद्धम् ।
शोभते च;
चेति
अतस्तदेव विराजते विशेषेण राजते- द्योतते,
विचित्रप्रकारतया च राजते । विचित्रप्रकारतया यद राजनं
प्रकाशमानत्वं तदेवास्य पूर्णत्वम् । तदयमात्मविलास एव नाना-
प्रकारेण स्वात्मानमभिव्यञ्जयन् स्वस्वभावाभिव्यक्तिरसं चम-
तकुर्वन्नास्ते सदा सर्वत्र ||२२||
-
अथानेन पाठकान् प्रत्याशीर्वादगर्भः कश्चनोपदेशः प्रकरण-
प्रतिपादित सिद्धान्तविषये क्रियते -
-
सद्गुरूपासना-प्राप्त पूर्ण नर्मल्यनिश्चयात् ।
स्वानन्दकारणं पूर्ण नैर्मल्यमनुभूयताम् ॥२३॥
सद्गुरुस्तावदसावेव गुरुर्यः श्रोत्रियोऽपि भवेद् ब्रह्म-
निष्ठोऽप च । श्रोत्रियत्वेनासौ सकलशङ्कासमाधानकरणे क्षमो,
ब्रह्मनिष्ठत्वेन च सर्वोत्कृष्टमोक्षसरणी प्रवर्तक: स्वानुग्रहेण च
मोक्षदः शिष्याणां कृते । तदीदृशास्योभयलक्षणयुक्तस्य सतत-
शिवभावसमावेश-तत्परस्य शिष्येभ्योऽपि तत्-समावेशोचितयोग्यता-
प्रदस्य गुरोर्देशिकस्योपासनया - श्रद्धाभक्तिपूर्वया सेवया तदुक्तो-
पदेशानुकूलया च साधनया प्राप्तस्य- स्वात्मनि स्वसंवेदनेन
प्रमाणेनापरोक्षं साक्षात्कृतस्य पूर्णस्य नैर्मल्यस्य, अत्रैव प्रकरणे
सुप्रतिपादितस्य पारमार्थिकस्य नर्मल्यस्य निश्चयात् - पितृमात्रादि-
सम्बन्ध विषयक विश्वासबद् दृढतरत्वेन प्ररूढात् शङ्कास्पर्शेनापि
रहितात् सुनिश्चयात कारणभूतात् स्वानन्दस्य- आत्मनो नैसर्गि-
कस्य स्वभावभूतस्यानवच्छिन्नस्य परिपूर्णस्य चिदानन्दस्य यत्
कारणं-निश्चयतस्तदुददीपकं साधनं, तत् पूर्ण नैर्मल्यमेव ।
तदेव युष्माभिः पाठकैरप्यनुभूयताम्-अपरोक्षानुभूतिविषयतां
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<261>>>


२५३
भवन्तोऽ-
नोयतामित्याशंसायां प्रार्थनायामाशीर्वादे चात्र लोट् ।
व्यनुभवन्तु पूर्ण नैर्मल्यं स्वात्मन इत्यस्माभिराशंस्यते, प्राथ्यंते,
आशिष्यते च । तैरेव च प्रयोजनैरिदं शास्त्रमिदं च ग्रन्थ-
प्रकरणं सुनिर्मितमस्माभिरिति शास्त्रकृतेनोपदेशेन वस्तुनो
दिग्दर्शनमात्रं कर्तुं शक्यते । न तेन तत्त्वं स्फुटतया प्रकाश्यते ।
तत्त्वस्य यत् प्रकाशनं तत्तावद् ब्रह्मनिष्ठेन श्रोत्रियेण सुप्रत्य-
भिज्ञातस्वात्ममहेश्वरभावेन, पौनःपुन्येन च शिवभावसमावेश-
रसाभ्यासवशतः समवाप्त-स्वात्ममहेश्वरताविज्ञानेन,
हृदयङ्गमीभावदशाविश्रान्तीकृत स्वात्मशिवभावेन,
सम्यक् च
सुप्रबुद्ध नैव
गुरुणा
स्वानुग्रहशक्तिप्रयोगत: कारयितुं शक्यते । न हि
गुरूपदेशं विनाकस्यापि तत्वं सम्यक् प्रकाशते कदाचिदपि ।
यस्य पुनः क्वापि गुरूपदेशं विनैव प्रातिभेन ज्ञानोदयेन तत्त्व-
साक्षात्कारः कदाचित् परिस्फुरति, तस्यापि विषये योगिनी-
दीक्षा वा साक्षच्छिवकृता वा दीक्षाऽङ्गीक्रियते शास्त्ररहस्य-
विद्भिः । आगमवाक्यैरपि तस्या दीक्षाया माहात्म्यं गीयते ।
तेन तत्त्वजिज्ञासायां सत्यां सद्गुरोरुपासनमत्यन्तमावश्यकम् ।
केवलः शास्त्राभ्यासो वा, अस्पष्टानुभूतिर्वा गुरुः कियन्मात्र.
मेव साहाय्यं विधातु क्षमो ततस्तयोहासना यद्यप्यवश्यं
कार्या तथापि तस्यां सन्तोषो न विधेयः गुवंन्तरस्यान्वेषण-
मवश्यं विधेयम् । अत एवोद्धृतमाचार्याभिनवगुप्तपादरा-
गमवाक्यं स्पष्टार्थम्-
आमोदार्थी यथा भृङ्गः पुष्पात् पुष्पान्तरं ब्रजेत् ।
विज्ञानार्थी तथा शिष्यो गुरोगुर्वन्तरं व्रजेत् ॥ इति
(तं० आ० १३.३३५)
मेघमालाविलीन: सामुद्रो जलबिन्दुर्यदा कामपि महानदी-
माश्रयेत, तदैवासौ पुनः समुद्रं प्राप्तुमाशंसितुमलं भवेत् ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<262>>>


२५४
कुनदीपतितो वा, भूनिलीनो घा, कूपतडागादिपतितो वा परि-
मितं तं तमुश्कर्षं लभमानोऽपि न सत्वरं समद्रं प्राप्तु शक्नोति ।
ततो महानदीस्थानीयः सद्गुरुरेव जलबिन्दुस्थानीयेन शिष्य-
जनेन सेवनीयः । तेनैव तस्य परशिव-समुद्रेणैक्यावाप्तिः शक्य-
रहस्योपायदीक्षामास द्य साधकः
क्रिया | सद्गुरोरन ग्रहेण
क्रमेणवाऽक्रमेण वा विक्रमेण वा स्वस्वरूपं विश्वपूर्ण, पूर्णनै-
मैल्यस्वभावं, महाविद्यात्मक परिपूर्णस्वातन्त्र्यमयं प्रत्यभिजानाति
साक्षादपरोक्षेण स्वसंवेदनाख्येन ज्ञानेन । ततश्च तदुपायतः
शिवभावसमावेशरसचमत्कारं सम्यगभ्यस्य दृढतरेण निश्चयेन
स्वात्मनः पूर्णनिर्मलतां तथा प्रतिपद्यते यथा पुनस्तद्विषयक-
विस्मृतेः शङ्काया अव्यवकाशो न परिशिष्यते कथमपि । अतो
वास्तविकस्य सच्छास्त्र रहस्यस्य सम्यगवबोध सिद्धये सद्गुरूपासना
तावदनिवार्यैव । इति तामेव सम्यग् विधाय भवद्भिरपि
पाठकैः पूर्ण नेर्मल्यं स्वयमनुभूयतां स्वसंवेदनेन प्रमाणेनेति ॥ २३॥
अथानया कारिकया प्रकरणोक्तस्य बिषयस्य सारः पुनः
सिंहावलोकनदिशा संक्षेपतः प्रकटीक्रियते । एष चात्र सम्पूर्णस्य
प्रकरणस्य फलितोऽर्थः । यद्यव्यसावर्थो वस्तुतो बीजभूत एव
परं तथापि भेदभावेनापेक्षाकृतेन फलात्मकतां प्रतिपद्यमानस्त-
द्रूपतयोपसंहारोन्मुखतया प्रदश्यते-
--
निजसहजविलासोल्लासितां विश्वरूपा-
मनुपमचितिदह्नावाहुति हौमयन्तः ।
निजविलसितपूर्णा नन्दपीयूषपानं-
रधिहृदि विजयन्ते पुर्णर्नर्मल्यभाजः ||२४||
पूर्ण यन्नमंल्यं तद्भजन्तीति तद्भाज: सुप्रबुद्धा योगिनो
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<263>>>


२५५
निजेनात्मीयेन सहजेन- स्वाभाविकेन, स्वतः सिद्धन, नः प्रयत्न-
लीलोल्लासेनोल्लासितां-
परिक्लृप्तेन विलासे नैश्वर्यस्वरूपेण
विक:सितां, न पुनः प्रयत्नेन भासनीयां विश्वरूपां- सकल-कला-
तत्त्व-भवन-वर्ण-मन्त्र पदात्मिकां देशकाल प्रपञ्चरूपां
समस्त-
-
अनुपमे-केनाप्युपमा-
प्रमातृ-प्रमेय-प्रमाणादिरूपां चाहुति हविर्
तुमशक्ये चितिवह्नौ-परसंविदात्म के चिदेकघने होमाग्नौ
होमयन्त:- स्वाहेति कुर्वन्तः, चिदग्नौ विश्वमपि चिदेकरूपतां
प्रापयन्तः सन्तो निजविलसितं- स्वात्मविलासः, स
एव पूर्ण
आनन्दोऽनवच्छिन्नोऽसीम: परमानन्दः, स एव च पीयूषम् - अमृतं,
निखिलभवज्वरप्रशमन सामर्थ्यन परमममृतं, तस्य
तस्य पानैरास्वा-
दनं :- स्वस्वभावभूत-चिदानन्द-प्रवाह-चमत्कारैरधिहृदि निजे निजे
हृदये विजयन्ते - सर्वोत्कर्षेण वर्तन्ते । निजे हृदये सर्वोत्कर्ष-
लक्ष्मीसमास्वादचमत्कारं स्वयमेव स्वत एवानुभवन्ति ।
अत्र लौकिकाद् यागाद् व्यतिरेको ध्वनितः । तदर्थं
तावद् हविरर्जने महानायासो विधीयते । परमस्मिन्नलौकिके
होमे तावदाहुतिर्निज-स्वाभाविक - विलास-मात्रोल्लासितत्त्वेनाना-
यासलभ्या । लौकिके यागे कदाचिदाहुतेरपर्याप्ततादिचिन्तापि
भवेत्, परमत्र विश्वात्मक यत्किञ्चिदपि क्वचिदप्याभासते तत्
सर्वं हविरेव । अत्र भावानामभावानामपि च हविष्ट्वम् । ततो
न कथमपि हविषो दुर्लभत्वमपर्याप्तत्वं वा; अस्य यागस्य सर्वथा-
लौकिकत्वात् स्वतन्त्रत्वाच्च । लौकिके यागे काष्ठादिसम्भृतः
परिमितोऽग्निर्हविषो वोढा, असो चाप्यरणिमन्थनाद्यायासलभ्यः |
सर्वस्य
परमत्र वह्निश्चितिरूपः - चेतनास्वरूपः संविदात्मकः
स्वतः सिद्ध एव, अतोऽनायाससिद्धः । लौकिको यागाग्निः परि-
मितोऽयं पुनरपरिमितः, सर्वप्रमातृ-प्रमेय-प्रमाणाधारभूतो विश्वस्य
धारकः प्रकाशक शच । असौ पूर्णा चितिः सर्वमपि प्रपञ्चजातं
चिन्मयतामापादयन्ती विश्वग्रसनशीलत्वेन वह्रिरित्युक्ता ।
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<264>>>


२५६
परमपरि निर्दिष्टाभिविशेषताभिरसो चिदग्निः सर्वथाऽप्यनुपम:;
नासौ केनापि भौमेन वा, वैद्युतेन वा, आदित्य किरणात्मकेन वा,
गार्हपत्यादिभेदभिन्नेनाग्नित्रयेणापि वोपमातु कथमपि
शक्यः
।
एतेषां सर्वेषामध्यग्नीनां भौतिकत्वं, परिमितत्वं, लौकिकत्वं
परिमितफलप्रदत्वं च ।
चिद्वह्नः पुनः सर्वमप्येतद्विपरीतम् ।
वाडवोऽप्यग्निभौमवैद्युताग्नि तुल्ययोगक्षेमः । न तेनाप्युपमातु' शक्यते
चितिवह्निः । ततः कथमसौ केन वोपमीयेत । लोकिकेन
दर्शपौर्णमासराजसूयवाजपेयादिरूपेण यागेन परिमितं, सोत्कर्ष,
सापायं, पर्यन्ते च नीरसं स्वर्गसुखादि फलं लभ्यं भवति ।
क्षोणे च तत्तद्यागजनितपुण्ये पुनरपि मर्त्यंलोकावतरणमवश्य-
म्भावि | स्वर्गसुखभोगानन्तरं प्राप्यं मर्त्यलोके संसरणं कियदा-
तङ्ककारीत्येतदुक्तं महाकविना शूद्रकेण मृच्छकटिके नाट्ये-
3
सुखं हि दुःखान्यनुभूय शोभते
धनान्धका रेष्विव दीपदर्शनम् ।
सुखात यो याति जनो दरिद्रतां
धृतः शरीरेण मृतः स जोवति ॥ (मुच्छ. १-१५)
एवं पर्यन्ते संसृत्यातङ्कप्रदो लोकिको यागः । अयं पुनः
यागो जन्म-
पूर्णस्वातन्त्र्य साम्राज्ये विधीयमानोऽलौकिको
जराव्याधिमृत्युगर्भवास दारिद्र्य-विरह-विपश्यादिमहादुःखान्धकारादु
द्धृत्य साधकं सततस्वात्मानन्दलहरीव्रातसमुत्तरलीकृते चित्समुद्रे
चिदेकरूपतां नयन् सत्यं धनान्धकारे दीपदर्शनमिवेति किमस्या-
ह्लादकारित्वे वचनीयम् । तदस्य चिद्यागस्य फलं वर्णनातीतं
कल्पनातीतं च स्वानभवेनैव संवेद्यम । अत एवैवप्रकारेण
चितिवह्नौ सम्भूतेन यागेन यजमानाः सुप्रबद्धाः साधकोत्तमा
एव हि लोके वस्तुतो विजयन्ते - सर्वोत्कर्षेण वर्तन्ते । तेषां यतः
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<265>>>


२५७
सर्वमात्मैव ततस्तेषां कुतोऽपरस्मादुत्कर्षः स्पादित्येतदाशङ्कयोक्त-
मधिदौति पदम् । हृदयं हिप्रतिष्ठास्थानम् । तच्च स्थूलदेहस्य
यथा हृत्पङ्कजं, तथैव साधकस्य निजं संवित्तत्त्वम् । ततः स्वात्मरूपे
शुद्ध चिदानन्दघने च संवित्तत्त्वे एव विजयन्ते- स्वयमेव
चिदानन्दे
स्वस्मिन्नेव वास्तविकेऽपरिमिते परपूर्ण शुद्ध च
विजयन्ते; स्वयं स्वस्मिन् कृतकृत्यतां धन्यतां च विमृशन्तः
सचमत्कारं च रसयन्तो विजयन्त एव । केन खलु तेषामपरिचितो
विजयचमत्कार उपमातु शक्येत । ततः पूर्णनिर्मलः, पूर्णस्वतन्त्रो,
महाविद्यास्वरूपः, सच्चिदानन्दकन्दः, स्वात्मपरमेश्वर विलास
एवैवं यजनं कुर्वाणः स्वयमेव विजयते । उक्तं चास्य रहस्यात्म-
कस्य होमस्य विषये श्रोविज्ञानभं रवाख्ये आगमशास्त्र -
559
महाशून्यालये वहाँ
हूयते मनसा सार्धं
भूताक्षविषयादिकम् ।
स होमश्चेतनास्त्रचा ॥
(वि. भं. १४९) इनि,
श्रीमत्सोमानन्दपादैरपि शिवदृष्टी-
सर्वे भाषा शिवाकारा अन्तभू ताः शिवानले ||
सोऽहं शिवः सुतृप्तोऽस्मि होम इत्युदितः परः ।
अत्राकारे न यम्मेऽस्ति तदाकारान्तरेऽस्ति मे ||
तस्मादस्मि निराकांक्षस्तृप्त्यान्यो होम ईदृश:
-
AVIS
(शि. दृ. ७–९० तः ९२ )
लदेवंविधेऽनुपमे वाह्नवेवंविधमनुपमं हविरेवं विधेनानुपमेन
हवनप्रकारेण होमयन्तो धन्याः केचनापि पारमेश्वरानुग्रहपवित्री-
कृताः सुप्रबुद्धा: शिवयोगिन एवंविधं परं पीयूष रसमास्त्रादय-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<266>>>


२५८
न्तश्चमत्कारभरेणात्मन्यपि न मीयमानाः सत्यं स्वात्मन्यैव
विजयन्ते ॥ २४ ॥
अर्थतया प्रकरणार्थं उपसंह्रियते -
पूर्ण नैर्मल्यरूपेण पूर्ण नैर्मल्यरूपिणः ।
पूर्णनैर्मल्यस्वरूपं स्वानन्दाय निरूपितम् ||२५||
पूर्ण नै मेल्यरूपेण शास्त्रकृता पूर्णनैर्मल्यरूपिणः परमेश्वरस्य
पूर्ण नै मंल्यस्वभावं स्वरूपं स्वस्यात्मन आनन्दाय निरूपितम् ।
परमेश्वरस्तावत् प्रकरणेऽत्र पूर्णनैर्मल्यस्वरूपतया, तत्स्वभावतया
च प्रतिपादितः सयुक्तिकं सविस्तरं च । अथ प्रतिपादनकारी
ग्रन्थकूदपि पूर्णनेमल्यस्वरूप एव । य एव पूर्णनेर्मल्यस्वरूपः
सन्नात्मनः पूर्णं
नर्मल्यं सम्यक् साक्षात्कारतः हृदय-
ङ्गमीभावं नयेत्, स एव तस्य
सम्यग् यथार्थं चोपपादनं
कर्तुं शक्नुयात् । तदनेनैतद् व्यज्यते यद् ग्रन्थकृता स्वात्मनः
पूर्णनैर्मल्यं सम्यक् साक्षात्कृत्यैव तत्संस्कारसंस्कृतयैव बुद्ध या
प्रकृतस्य ग्रन्थस्यास्य च प्रकरणस्य निर्माणं कृतमिति । अनेन
ग्रन्थार्थस्य याथार्थ्यं श्रद्धयत्वं स्वात्मनश्चैवंविधदर्शन विद्यारहस्य-
प्रतिपादनेऽधिकारित्वं ध्वनितम् । एतन्निरूपणे च प्रथमतः
स्वानन्दचमत्कार एवं मुख्यं प्रयोजनम् । एवं विधमनुपमं शास्त्र
निमिमाण: को न स्वानन्दचमत्कारनिर्भरो भवेत् । किञ्च -
येऽत्राधिकारिणो, येषां चोपकृतये शास्त्रमिदं निर्मितं; तेsपि
वस्तुत: स्वात्मरूपा एव । इति तेषां पूर्णनैर्मल्यप्रख्यापकत्वेन
तेभ्य आनन्दप्रदत्वेन सर्वथा स्वानन्दायैव निरूपितमिदं शास्त्र
मन्तव्यम् ।
अनेनास्य प्रकरणस्य कारणमुद्देशो, विषयः
सम्बन्धश्च सर्वमपि पूर्णनर्मल्यमेवेति प्रतिपादितम् ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
फलं,
कर्तब-


<<<267>>>


कर्मत्व क्रियाणामेकाधिकरणत्वं ये तवादकदर्थीकृतबुद्धिविभवै-
विरोधावहत्वेन मन्यते, तेषामेव दृष्टावयं दोषत्वेन गणयितु
शक्यते, न पुनः पराद्व तनिष्ठानां, शरणीकृतपरिपूर्णस्वातन्त्र्य-
सिद्धान्तानामस्माकं दृष्टो कोऽपि विरोधो वा
विरोधस्य च यदाभासमात्रं तत् प्रागुक्तप्रकारेणास्मत्कृते-
उलङ्कारतामापद्यते, न दोषत्वम् ।
दोषो वा ।
२५९
इति सर्वतन्त्र स्वतन्त्र - महामहिम श्रीमदमृतवाग्भवाचार्म-समुल्लासिते
बलजिन्नाथ पण्डितविरचित- विमशिन्याख्य- व्याख्या समुद्भासिते
श्रीमदात्मविलासाख्ये परमाद्वयदर्शनशास्त्रे
पूर्ण न मल्यनिरूपणाख्यं प्रकरणं
पञ्चमम् ।
SFEER
E
भए
Pag
की
edits sys
भी
हो
मध
IPEIDE
***
HEADER
उसको
IR
SEP 137
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<268>>>


29
* श्रीः *
षष्ठ' प्रकरणम्
पूर्णकर्तृत्व-निरूपणम्
परमेश्वरस्य चिदानन्देच्छाज्ञानक्रियाख्याः पञ्च मुख्या:
शक्तयः, सृष्टिस्थितिसंहारपिधानानुग्रहाख्यानि च तस्य मुख्यानि
पारमेश्वराणि कृत्यानि । भगवतः स्वच्छन्दनाथाभिधानस्येश्वर-
भट्टारकावतारस्य शरीरेऽपि पञ्चमुखानि, ईशान-तत्पुरुष-
सद्योजात-वामदेवाघोराख्यास्तस्येश्वरभट्टारकस्य माहेश्वरशास्त्र-
प्रवर्तकत्वेन मुख्या अवताराश्चापि पञ्च पारमेश्वरं शास्त्रमत
एव पञ्चस्रोतोमयमिति प्रसिद्धम् । तदत्र मुख्य सिद्धान्त रहस्य-
समन्वयात्मके प्रकृतेऽपि शास्त्र पञ्चभिः प्रकरणेः पञ्चभिट्ट-
ष्टिभिः परमेश्वरताया विलासः सम्यङ निरूपितः । अथ
केचनानुभवहीनाः, शब्दजालेषु बद्धाः शास्त्रपठनपाठनादितत्परा
अपि महानुभावा बहुशो विवदन्ते परमेश्वरस्य कर्तृत्वाकर्तृत्व-
विषये। तत्र वैष्णवा नैयायिका द्व तथैववादिनश्च तं सृष्टयादि-
कर्तारं प्रतिपादयन्ति; परम तवेदान्तिनः सांख्यदृष्ट्यनुसारि-
णश्च पातञ्जलप्रभृतयस्तमकर्तारमेव प्रतिपादयन्ति ।विवदन्ते
च परस्परं बहुत रमेतद्विषये । ततो जिज्ञासूनां शिष्याणां
२६.
Khes
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<269>>>


हृदयैष्वंतद्विषये शङ्कयं समुदेति यत् परमेश्वरस्य कर्तृत्वमस्ति
वा न वास्तीति । तदेतद्विषयिणी: शङ्काः प्रशमयितुमिदं प्रकरणान्त-
रमारभ्यते पाठकानां पूर्णोपकृतये । तत्र तावत् प्रथमतः मङ्गल-
मिषेण बीजरूपतया प्रकरणार्थोऽपि तन्त्रेण प्रतिपाद्यते-
साक्षी चिन्मात्ररूपोऽहम्परमात्मा परः शिवः ।
कर्तृ ताऽकर्तृ ताऽस्पृष्टः पूर्णकर्ता जयत्यसौ ॥१॥
सर्वस्य जीवदशोचितस्य शिवदशोचितस्य च कर्तृत्वादि-
ब्यवहारस्य भित्तिभूतस्तावच्चित्प्रकाशः । चित्प्रकाशेनैव प्रकाश-
मानं सर्वं स्वरूपलाभं प्राप्नुवदेवावभासते, नान्यथा । ततश्च
चित्प्रकाश: सर्वस्य प्रकाशकः सन्, सर्वं पश्यन्, सर्वस्य
साक्षीत्युच्यते । तती नैव साक्षित्वेन वेदान्तिसम्मतमुदासीनत्व-
मत्र ज्ञेयं परमेश्वरस्य; यतः सर्वप्रकाशकत्वेन नासौ शून्यगगन-
वदुदासीनः । ततः साक्षित्वेनात्र सर्वस्य प्रकाशकत्वं, प्रकाशन-
करत्वं सर्वस्मै च प्रकाशांशप्रदायकत्वं, तेन च सर्वस्यापि
प्रकाशीकरणमत्र वेद्यम् । स च साक्षी परमेश्वरश्चिन्मात्र-
रूपः । मात्रपदमत्र विश्वोत्तीर्णतायामवधारणार्थः । तत्रासौ
चिदेव नान्यत् किमपि । विश्वमयतायां पुनः कात्स्येंऽर्थे
प्रयुक्तो मात्रशब्दः । तेन यद्यत् प्रतिभाति तत्तत् सर्वं परि-
पूर्णचिदात्मकोऽहमित्येव वस्तुतः । तस्मिँश्चिदात्मकेऽहमि सर्व-
स्थापि तत्तत्तत्त्वभुबनभावप्रपञ्चस्य प्रकाशनीयस्यापि चिदेक-
रूपतयावस्थानादचिद्र पतायाश्च तत्र मनागव्यप्रकाश नात्, स च
परः शिवः - परम कल्याणात्म
कोऽनुत्तरतत्त्वात्म कश्चेति । स एव च
परमः - सर्वेभ्य उत्कृष्टेभ्योऽपि भगवत्सदाशिवादिभ्य आत्मभ्यः
उत्कृष्टतरत्वेन परमः; न तस्मादुत्कृष्टः कोऽपीत्यनुत्तरः इति
तात्पर्यम् । आत्मा चासौ सर्वस्यापि प्राणिनिकायस्य, जडस्यापि
वा भावजातस्य, अभावप्रपञ्चस्यापि वा सर्वस्य । अत एवासौ
सर्वस्याहमिमि स्वात्मरूपतयैव भासते ।
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<270>>>


२६२
वस्ततः तर्यपदमधिष्ठाय सौषप्त-स्वप्न- जाग्रतकं विश्वं
पश्यत एतत् प्रतिभाति यत् सर्वमव्यवस्थात्रितयात्मकम हमेवेति ।
यतः सर्वं तावदहमित्यनेनैव पूर्ण पूरितं च तत्र भांति । ततो
ऽहमेव वस्तुतस्तत् सर्वंम् १ द्वैतदृष्ट्या दर्शनेऽहमित्यनेनैव तत्त्वेन
सञ्त्रालयमानं सर्वमाभाति, न पुनरहमात्मकम् ।
अद्वैतदृष्ट्या
दर्शनेऽहमतिरिक्तस्य विश्वस्य शशश्वङ्गकल्पतया तस्य विश्वा-
त्मक रूपमसत्यमेव प्रतिभाति । ततस्तदप्यहमित्येव वस्तुतः । परं
ततोऽप्युत्त रस्मिन्नापेक्षिकानापेक्षिक ता तायोः सामरस्यात्मके पदे-
वस्थाय यद दृश्यते तद्वर्णयितुमशक्यमपि यथाकथञ्चिद् वर्ण्यत एव
लोकोपकारमभिसन्धाय । तद्वर्णनं चेत्थम् - परमेश्वरोऽहम्परमः स
एव चात्मेति । अहम्परम इत्यस्य - अहमेव परमः उत्कृष्टो
यस्मिन् सः । अहन्तैव परमुतकृष्टं तत्त्वं यत्र स इति । अथवा -
अहह्मा - अहमात्मकेन परिपूर्णचिदानन्दघनस्वभावेनानापेक्षिकेण
पारमाथिकेत परमातृभात्रेन यः परमः उत्कृष्टोऽनुत्तरः सः इति ।
षत्रिंशत्तत्त्ववाते तत्प्रपञ्वे च य ओतप्रोत भावेनावस्थितः सप्त-
त्रिशतत्त्वात्मकः परः शिवः स एवात्मेति ।
देहादौ योऽमिति प्रत्यय: स तु मायोयत्वेन, पारमेश्वर-
विलासोल्लासितत्त्वेन च काल्पनिकः कल्पितत्वेन कृत्रिमः; अत
एव यथार्थया दृष्ट्यौपचारिक एव । वास्तविकस्त्वात्मा समनन्तर-
प्रतिपादितरूपो देहाद्यत्तीर्ण; शद्धसंविदात्मक श्चिदानन्दरूपः परम-
शिव एव । तस्य स्पर्शमात्रेणैव देहादावात्मत्वप्रत्ययः । अहमा
त्मकश्चासावनापेक्षिकपूर्णत्र मातृत्वस्वभाव एव सन् परमात्मेत्यङ्गी-
क्रियते, निजं परमात्मत्वं च स्वयं 'निर्वहति । असावेवम्भूतः
परमेश्वरो वस्तुत आपेक्षिकया जीवदशोचितगा कर्तृ तया, स्वप्न-
जागरयोश्चावभासमानया परिमितयाssपेक्षिक्यैव कर्तृ तया, तथा
सौषुप्ते पदेऽत्र मासमानयाऽकर्तृ तथा नैव स्पृष्टः पारमार्थेन । यतोऽसौ
तुर्यप्रकाशसाहाय्येन स्वसंवेदनतोऽपरोक्षेण साक्षात्कारेण साक्षा-
त्क्रियमाणः पूर्णकर्तव प्रकाशते । इदमेव च तस्य पूर्ण कर्तुं त्वं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<271>>>


२६३
यदापेक्षिकाभ्यां तत्तदशास्वाभासमानाभ्यां कर्तृत्वाकर्तृत्वाभ्या-
मुत्तीर्णत्वेन ताभ्यामस्पृष्टः सन्नपि तदुभयोल्लासभूमित्वेन प्रकाश-
तेऽसौ । उभयं ताबत परिमितं कर्तृत्वमकतृत्वं च तस्यैव चिदा-
नन्दोमिय़ मुल्लासात्मकात्. पारमैश्वर्यक्रोडामयाद्विलासादेव यतः
प्रकाशमानं सत स्वात्मलाभमाप्नोति । किञ्च - कर्तृत्वाकर्तृत्वा-
भ्यामापेक्षिकाभ्यामस्पृष्टोऽपि ताभ्यां स्पृष्ट इव भाति स्वविलाम-
लीलया। तत्र कर्तृताकर्तृ ताभ्यां स्पृष्ट इति तृतीयासमासोऽपि
नञ समासोऽपि च विवक्षितो वेदितव्यः । ततः कर्तृत्वाकतृत्वा-
भ्यामस्पृष्टोऽपि कर्तृत्त्वेनाक तृ त्वेन च भासमानः सन् पूर्णकत त्वेन
विलसन्नसावेव जयति- मितं वतृत्वमवतृत्वं चोभयमधरं कुर्बन्
सर्वोत्कर्षेण वर्तते, इति तं प्रत्येव प्रवीभूतोऽहं तत् समावेश-
मेव बहु मन्ये ।
TEH
नैयायिकादयो हि कारणं विना कार्यस्योत्पत्तिमनुप-
पन्नां मन्यमाना जगतः कारणत्वेन तस्योत्पादकत्वेनेश्वरस्य जगत्-
कर्तृत्वे विश्वासवन्तः । वेदान्तिनश्च जगदाभासस्य सर्वस्यापि
भ्रमात्मकत्वेन जगतोऽसत्यत्वमेव प्रतिपादयन्तस्तस्य कर्तु रन्वेषणं
व्यर्थमेव मन्यमानाः
परब्रह्मणोऽकर्तृ त्वमेव प्रख्यापयन्ति 1
विश्वं मृगमरीचिकान्यायेनासत्यं वदन्तस्तेऽसत्यस्य तस्याभास-
कारणत्वेनासत्यरूपामेवाविद्यां कल्पयन्ति । असत्यासाववस्तुभूता
सती कथमनन्तप्रकारकवैचित्र्यमयस्यानन्तत्रं कार कार्य क्रिया करस्य
भावव्रातस्य कारणतामियादिति शङ्कातङ्कितत्वं तस्य मतस्य
प्राक् प्रतिपादितम् । तथाविधं तन्मतं तेषां प्रच्छन्नबौद्धत्वं प्रकट-
यतीत्यप्युक्तं प्राक । सांख्यशास्त्रविदः कर्तृत्व मूलप्रकृतेरेव
मन्वाना: पुरुषस्याकर्तृ त्वेन तं जडप्रायमेव मन्यन्ते । पातञ्जलां:
पुरुषविशेषत्वेन क्लेशक र्मविपाकाशयै र स्पृष्टत्वेन चेश्वरस्य सतत-
प्रबुद्धयोगितुल्यत्वमेव प्रतिपादयन्तो न तस्य
कर्तृत्वरूपमैश्वर्यं प्रतिपादयन्ति । बोद्धास्ततावत्
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
सृष्टिसंहारादि-
स्पष्टतयाऽ-


<<<272>>>


२६४
नोश्वरा एव । ते तु चित्तादतिरिक्तस्य शुद्धप्रमातृस्वरूपश्यात्म-
नोऽपि सत्तां नाङ्गीकुर्वन्ति । ततः आत्मनः सत्तामेवापह्न वानाः
सत्यं ते सुतरामप्रामाणिकतां स्वमतस्य द्योतयन्ति ।
तैयायिकाः परमेश्वरस्य सृष्टिसंहारादिकर्तृत्वं प्रतिपाद-
यन्तोऽपि जीवानां प्राक्तनकम पेक्षत्वं तस्यैश्वर्यस्य स्वीकुर्वन्तः
परमेश्वरं पारतन्त्र्यात्मकानैश्वर्यसम्पृक्तमेव प्रतिपादयन्ति वस्तुतः ।
यतस्तस्य कर्तृत्वं नैव स्वतन्त्रं, तत एव नैव पूर्ण, प्रत्युतापे-
क्षिकत्वेनांशतो जडतापादकमेव । वेदान्तिसम्मतमीश्वरस्या-
विद्यापेक्षं सृष्ट्यादिकतृत्वमपि तथैव परतन्त्रं, यतो वैषम्य-
घृण्यदोष संत्रस्तैस्तैरनादिकर्म सापेक्षमेव तन्मन्यते । ततस्तदपि
न पूर्णं परमेश्वरत्वम् । किञ्च – यथा प्राक् प्रतिपादितं तथा ते
ईश्वरस्येश्वरत्वमविद्यादोषवणादेवाभासमानं सन्न वास्तविकमपि
तु प्रातिभासिकमेव मृगमरीचिकातुल्ययोगक्षेमम् प्रतिपादयन्ति ।
एतेन सृष्टिसंहारादिकर्तृत्वं तस्य वन्ध्यासुतशौर्य कल्पमेवेति नैव
सत्यमापेक्षिकत्वेन च नैव पूर्णम् वस्तुतस्तेषां शास्त्राणां
भूयांस आचार्या : सौषुप्तभूमिकायां विश्रम्य तामेव परभूमिका-
त्मतया मन्यमानास्तदेवाश्रित्य तत्रत्यनिजस्वभावानुसारमेव जगतो,
जोवानामोश्वरस्य, सृष्टिसंहारादीनां पारमेश्वराणां कृत्यानां च
प्रातिभासिकत्वमेव परमार्थतया चासत्यत्वमेव प्रतिदादयन्ति; यतो
नास्ति सुषुप्तौ वस्तुतः परमार्थतया च कोऽपि जीवो वा, कल्पिते-
श्वरो वा, जगद्वापि; सर्वस्यैतस्य प्रपञ्चस्य विकल्पात्मके स्वप्ने
जागरे च प्रतिभासो, न सुषुप्तौ । परमेतदत्रावश्यं विचार्यम्-
कल्पितं वावभासतामकल्पितं वा विश्वम्; तस्यावभासमानत्वं
नैवापोतु शक्यम् । अपह्न ते तस्मिन् कः पठेत् कः पाठयेत्,
कः शिक्षेत कः शिक्षयेत्, को गुरुतामियात् कश्च शिष्यताम्;
कः शृणुयात् को मननं कुर्यात्, को निदिध्यासोत । ततो विश्व-
स्याभासमानताऽवश्य मेवाङ्गीकार्या । किञ्च - व्यवहारजाले सर्वत्र
शुद्ध वा पूजनाध्ययनोपासनादिरूपे, शुद्ध वा कृषिवाणिज्यादि-
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
-


<<<273>>>


२६५
नैव विश्वस्य वन्ध्यासुतकल्पतया सर्वथाह्नवः कतु न्याय्यः ।
अपरञ्च सत्यं वा भवतु विश्वमसत्यं वा, वस्तुभूत वा,
भवत्ववस्तुभूत वा, उभयथाप्यस्यावभासमानताया: कारणेन केन चद्
वस्तुभूतेनंव तत्त्वेनावश्यमेव
भाव्यमित्येव न्याय्यम् । न
ह्यवस्तुभूतं किमपि कल्पित, कल्पनाधीनत्वेन परतन्त्र' जडं च
वस्तु वासनाऽविद्याद्यात्मक तत्त्मेवंविधस्य सुविचित्रस्य
चित्रार्थक्रियाकरस्य च कारणतामेतु कथमपि समर्थं
मर्हति । अन्यच्च अस्तु वा जगदाभासो भ्रमात्मकः, परमी-
दृशस्य सुविचित्राकारस्य भ्रमस्यापि मूलकारणन केनचिद-
भ्रान्तेन महाशक्तिना च तत्त्वेनावश्यमेव भाव्यम् ।
किमपि तत्त्वमनाश्रित्य नैव
तथाविधं
कथमप्येवं विधसय
विचित्रस्य
जगदाभासस्य सम्भवो भवितुमर्हति । तच्च जगतो मूल-
कारणात्मकं तत्त्वं तुर्यदशाया
तुर्यदशाया उत्तरोत्तरास्ववान्त रभूमिकासु
स्फुटतरं साक्षात्कतु शक्यते सुप्रबुद्ध रेव सिद्धजनैः । तत्र सर्वमपि
बन्ध मोक्ष वैचित्र्य मे कस्यैव
स्वतन्त्रविलसितरूपत्वेन
तत्त्वस्य
7
घट-कलशवदेकार्थमेव प्रकाशमानं सत् साक्षत्कियते । उक्तं
चात एवाचार्याभिनवगुप्तपादैर्मालिनीविजयवार्तिके-
-
सुवि
भवितु-
अज्ञातपर्यायपदस्थितीन् प्रति
प्रयुज्यते पादप एष भूरुहः ।
कुम्भो घटश्चेति तथैव भण्यते
महेश्वरः सर्वमिदं जगत्त्विति || (मा. वि. वा. १-९२९)
तत्र द्वैतमद्वैतमपि समानार्थ मे कचिन्मात्रस्वभावत्वात् ।
उक्तं यथा तत्र व-
इदं तमिदं नेति तदिदं च द्वयाद्वयम् ।
इति यत्र समं भाति तदद्वयमुदाहृतम् ॥ (तदेव १ - ६२९)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<274>>>


२६६
तच्चिन्मात्रस्वरूपं परं तत्त्वमेकमेव सर्वस्याभास प्रपञ्चस्य
मूलकारणम् । तदेव हि तत्त्वं स्वस्वभावतः स्वसामर्थ्यन
स्वेच्छानुसारं तथा तथाऽभासते दर्पणनगरन्यायेन लीलाविलासा-
भिनयशीलतया 1
सर्वस्यापि प्रपञ्चावभासस्यैकमात्रं मूल-
विदेकघनम् । शुद्धा तस्य चित्
ततस्तन्मूलतत्त्वं चिदानन्दघनम् ।
कारण-भूतं सत्तत्त्वं सर्वथा
स्वभावत एवानन्दघना ।
आनन्दश्च चमत्काररूपः सन् स्फुरत्तास्वभावः । स्फुरत्ता च
तस्य चित्स्पन्दनात्मिका । ततस्तन्मूलतत्त्वं सदैवानन्दातिरेकात
स्वात्मन्येव घूर्णमानं सदुच्छलत्तास्वभावम् । उच्छलत्तावशाच्चि-
दानन्दः स्वयमूमिरूपतया समुल्लसति । तस्य यासावानन्दोमि:
सेवागमशास्त्रेषु तस्येच्छेति परिभाष्यते । । वहिर्मुखतयाऽग्रे
प्रसरन्ती परस्य चित्तत्त्वस्यासाविच्छा स्वात्मानं ज्ञानक्रिया-
शक्तिरूपतया प्रकटयति । तदेतत् रस्य तत्त्वस्यान्तरङ्ग-
शक्तीनां पञ्चकं चिदानन्देच्छाज्ञानक्रियात्मकम् ।
वस्तुत एकैव
पारमेश्वरी पराशक्ति: फलभेददृष्ट्या नामभेदतो व्यवह्नियते
सिद्ध: । तथाहि जगदाभासविलसनपरस्य परमेश्वरस्य स्वभाव-
भूतं पारमैश्वर्यात्मकं स्वातन्त्र्यमेव तस्य पराशक्तिरित्यभि-
धोयते । सैवान्तर्मु खानुसन्धानरूपे संहारक्रमे सिद्धजनैः क्रमेण
स्थूलतया, सूक्ष्मतया, सूक्ष्मतरतया च विमृश्यमाना सतो क्रमेण
क्रियाशक्तिज्ञनिशक्तिरिच्छाशक्ति श्चेति कथ्यते 1 तिसृष्व-
प्येतास्वनुगत आनन्दशक्तेरेव यः स्फुरत्तात्मक श्चमत्कारोऽसावेव
पारमेश्वरो विलासः । तस्य विलासस्य या पराकाष्ठा सर्वथा
च परिपूर्णता सैव परा चिच्छवितः । तस्या एव हि व्यपदेश :
परमशिव इति । तदल मनेनातिरहस्यात्मकेन गरूपदेशमात्र-
लभ्येन स्वानुभूतिमात्र साक्षात्कार्येण च दर्शन विद्यारहस्यवर्णनेन ।
तदेतदन्तरङ्ग शक्तिपञ्चकं तस्मिन् मूलकारणे सदैवान्तर्बहि-
मुखतया परिस्फुरदेव वर्तते, तस्य तत्वस्य चिदानन्दघनत्वेन
स्वभावत एव सततं स्फुरद्र पतया परिवन्दमानत्वात् । एतासां
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<275>>>


२६७
शक्तीनां मध्ये चिच्छतेनिरूपणमुपोद्धातप्रकरणे कृतम । आनन्द-
शक्तेश्चात्मविलासरूपत्वेन द्वितीये प्रकरणे साङ्गोपाङ्गं प्रतिपादनं
विधाय तृतीये प्रकरणे स्वातन्त्र्यरूपत्वेनेच्छाशक्तेः सप्रपञ्च
निरूपण कृतम् । चतुर्थे प्रकरणे महाविद्यास्वरूपत्वेन ज्ञानशक्तेः
सविस्तरं प्रतिपादनं विधाय पञ्चमे प्रकरणे मालिन्यनंर्मल्ययो
मिषेण तयोराभासकारित्वस्वरुपायाः क्रियाशक्तेरपि मनाग्
दिग्दर्शन विधायेह षष्ठे प्रकरणे तस्या एव सविस्तरं निरूपणं
विधोयते साङ्गोपङ्गम्, यतो लोकव्यवहारे तस्या एव सर्वत्र
सर्वश्रा प्राधान्यम् । तच्च कर्तृत्वाकर्तृ त्वयोः सविस्तरेण विमर्शनेन
सम्यगत्र विधीयते । तथा च क्रियमाणे सति पारमेश्वरस्य
विलासस्यापि प्रतिपादनं परिपूर्णतामियात्, यतः क्रियाशक्ति-
विकासे पूर्णतयाभिव्यक्ते सत्येव परमेश्वरतास्वरूपस्य परतत्त्व-
विलासस्य स्फुटोऽवभासो भवितुमर्हति ।
ये तावद् दर्शनान्तररता: विचारकास्तेषां मध्ये भूयांसः
शास्त्रकृतो गुरवः सौषुप्त एव पदे विश्रान्तास्तुयन्मेषमात्रेण वा
मनाक् पवित्रीकृताः सन्तस्ते कंथमेतत् तुर्यदशायां प्रकाशमानं
पारमेश्वरं माहेश्वर्यं विलासापर पर्यायं हृदयङ्गमोभावमापदा-
येयुः । ततस्ते परमात् स्वातन्त्र्यदर्शनाच्च्युताः सन्तो विवर्त्तवादे
वा, विज्ञानाभासवादे वा, शून्यवादे वा, परिणामवादे वाइडरम्भ-
वादे वा प्रतिष्ठितास्तां तां भूमिकामशून्यर्ता नयन्तः पारमेश्वरं
महानाटकं सर्वथा परिपूर्णतामापादयन्तस्तदिच्छावशत एव तथा
तथा निर्बन्धपरा यत्र तत्र दरीदृश्यन्ते । विरलविरला एवाधि-
कारिण: पराद्वौ तदृष्टिप्रधाने परिपूर्णपारमैश्वर्यमये स्वातन्त्र्य-
सिद्धान्ते रुचिमन्तो लभ्यन्ते क्वचित क्वचिदेव । उक्तमत्र विषये
आचार्याभिनवगुप्तपा दस्तन्त्रालोके -
केतकी कुसुमसौरभे भृशं
भैरवीयपरमायाचने
भृङ्ग एव रसिको न मक्षिका: ।
कोऽपि राज्यति महेश चोदिन: ॥
(तं. आ. ४-२७७)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<276>>>


२६८
भगवद्गीतास्वप्वेष सिद्धान्तः सूचितो यथा-
-
मनुष्याणां सहस्रषु कश्चिद यतति सिद्धये :
यततामपि सिद्धानां कश्विन्मां वेति तत्त्वतः ।। (भ.गी. ७-३)
एव
वस्तुत: पारमेश्वरेण परमेण स्वातन्त्र्येणाभासमानतामाप्ते
प्रमातृ-प्रमाण-प्रमेय वैचिध्ये विद्याऽविद्या दिवासनावशाज्जना:
द्वौ तं वा तातं वात वा बहुमन्यन्त आरम्भादिवादान्
समाश्रिताः सन्ति । यस्मिँश्चाधारभूत भित्तिस्थानीये समुत्कीर्ण-
'चित्रव्रात व देते
वैचित्र्यमादायावभासन्ते,
वादा:
प्रातिस्विकं
च
यस्यैव च स्वातन्त्र्यविलासेनैतैस्तथा तथाऽवभासितुं शक्यते, तस्व
परिपूर्णस्य परमेश्वरस्य स्वातन्त्र्यशक्तिविलासमयमेव सर्वमिदं
द्वैताद्वैतादिप्रपञ्चं पश्यतां सुप्रबुद्धानां सिद्धयागिताममेव यत्
पराद्वैतदृष्टिप्रधानं स्वातन्त्र्यसिद्धान्त परायण मुत्कृष्टतरं सैद्ध दर्शनं
तदेव सर्वोत्तोर्णं दर्शनं स्वीकार्यं सुधीभिः । तदनुसारं पार-
मेश्वरेण स्वातन्त्र्येणैवावभासमाने परिमितप्रमातृ भावेऽविद्याया
जीवजगदादिभावव्रातस्याव-
अप्यवभासः, तद्वशादुपजातस्य
भासो भवतुमलमस्ति, नान्यथा । ततोऽविद्यावासनादिकं जग-
दवभासकारणत्वेनावरेषु दर्शनेषु स्वीकृतं, निस्सशयं च तन्नि-
मित्तकारणं सदपि स्वयं कार्यरूपत्वेन सकारण सन्त मूलकारण-
त्वेन जगतोऽङ्गीकर्तुं शक्यते सैद्धदर्शनदृष्ट्या । इत्येष हि
सुनिश्चित: सिद्धसिद्धान्तः । मूलकारणभूतेन पारमेश्वरेण स्वा.
तन्त्येणोद्भासितायामेवाविद्यायां, तदवभासेन सम्पन्ने एव विवर्ते
तेन चाभासमान एवं जीवभावे प्रमेयप्रमातृभावे च सामान्ये,
तदनन्तरमेव प्रमेयांशभूतस्य प्रधानतत्त्वस्य परिणाम: करणकार्य-
तत्त्वरूपत्वेन सम्भवति । प्रधानतत्वे पार्थिवादिपरमाणुरूपतया
परणते एव सति भुवन-भाव-शरीरादो नामारम्भो ब्रह्मदेवकृतः
सम्भवति । ततो जगदारम्भस्याधारभूतः प्रकृतिपरिणामस्तस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<277>>>


२६९
चाधार: प्रकृति पुरुषात्मक-प्रमेय. प्रमातृ-तत्त्वावभासो
कृतविवर्तवशादाविर्भवति । अविद्याभासस्य चाधार:
स्वातन्त्यलोलामयो विलासो येन
परमेश्वरः
योऽविद्या-
पारमेश्वर-
स्व कोययैव
तिरोधान-शक्त्या स्वात्मानमविद्याभिभूतजीवतया नटवदाभास-
यति । तदेव पारमेश्वर स्वातन्त्र्यमत्र शास्त्रे विलासतया बहुप्रकारं
प्रतिपादितचरमपि क्रियाशक्ति विकासात्मकतया
स्वप्रतिपादन दिशा भूयोऽत्र प्रकरणे निरूपणीयमस्ति ।
कर्तृत्वाकर्तृ-
क्रियाशक्तेरेव परिपूर्णस्य विकासस्यात्र जगति प्राधा-
न्येनावभासनात् तदुत्तराणां चिदानन्देच्छाज्ञानशक्तीनामत्र गुणी-
भाव इव लक्ष्यते । अत एव क्रियाशक्तिसमाश्रितानां जना-
नामुपकृतये कणादगौतमादयो विश्वस्य सृष्ट्यादिकर्तृ त्वेन रूपेण
स्थूलया द्वौ तदृष्ट्यैव मूलतत्त्वस्येश्वरत्वमुपदिष्टवन्तः । एते
तावदारम्भवादिनः क्रियाशक्तिप्रधानाः । तदुत्तीर्णैर्वेदान्तिभिश्च
विश्वस्य कल्पनामूलत्वेनासत्यत्वं
मूलतत्त्वस्य कर्तृत्वं सर्वथा
"
पश्यद्भिस्तत् कर्तृत्वेन
प्रतिपद्यमानै-
निष्फल मिति
स्तस्य
।
इच्छाशक्ति-
मूलकर्तु रकर्तृत्वमेवोद्घोषितम् वस्तुतः
प्रधाना खल्वेते विवर्त्तवादिनः, उपनिषत्सु ब्रह्मण इच्छयैव
जगदाभासस्योक्तत्वात् ।आरम्भविवर्तवादयोर्मध्ये विचरन्तः
परिणामवादिनो ज्ञानशक्तिप्रधानाः सांख्या: । तैस्तावन्मूल-
तस्वद्वयं स्वीकृतम् । तत्र चित्तत्त्वस्यकर्तृत्वं मूलप्रकृति-
तत्त्वस्य च वर्तृत्वं तेः प्रतिपादितम् । तदित्थमीश्वरस्थानीयं
पुरुषतत्त्वमकर्तार प्रतिपादयद्भिस्तैरस्य प्रमेयभूतं प्रकृतितत्त्वं
कर्तृत्वस्व भावमुपात्तम् । तदेते सांख्यपातञ्जला आत्मतत्त्वस्य
क्रियाशक्तिमपह्नय तस्य चिद्र पतामयीं प्रकाशनसमर्थां ज्ञान-
शक्तिमेव प्राधान्यपदवीमा रोपितवन्तः । तेषां च शास्त्र ज्ञान-
शक्तिप्रधानानामेव जनानामुपकृतये विकासमुपयातमिति वेद्यम ।
वेदान्तिनश्च
ज्ञानशक्तिमधिष्ठायेच्छा शक्त्यभिव्यक्ति का मतया
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<278>>>


२७०
सर्वथा
विवर्त्तवादमाश्रित्य शास्त्रोपदेशं कृतवन्तः । परं सर्वमपीदं
विवर्त्तवादादिशास्त्रजातं यद्यपि विद्वत्सम्मतं तथापि ज्ञानसङ्कोच-
श्लिष्टत्वेन नैव धीराणामानन्दचमत्कारोद्दीपकं, ततो न तेषां
सन्तोषकरम् । तत एवापूर्णमेवेति विज्ञेयं सत्सुधीभिः
ज्ञानसङ्कोचरहितं सत्सुधोनां पूर्णसन्तोषकरं च दर्शनशास्त्रं स्वा-
तन्त्र्य सिद्धान्तपरं पराद्वैतं सैद्धमेव दर्शनम्, तस्यैव समस्तशङ्का-
तङ्कनिवारकत्वाद्वास्तविक जीवन्मुक्ति प्रदत्वाच्चेति
त्रविधेयम् ।
सुधीभिर-
अत्र तावत् प्रकरणे परतत्त्वस्य कर्तृत्वाकतृत्वविषये विवि-
धा: शङ्काः समुत्थाप्यन्ते समाधोयन्ते च । शङ्कोत्थापनतत्
समाधानयोरुभयोरपि पारमेश्वरविलासरूपत्वात् । तदुक्तं भट्ट-
नारायणेन गुरुणा स्तर्वाचिन्तामणौ-
-
-
नमस्ते भवसम्भ्रान्त भ्रान्तिमुद्भाव्य भिन्दते ।
ज्ञानानन्दं च निदेव वृत्वा विवृण्वते ॥ (स्त. चि - ७७)
ततः परमात्मस्वरूपस्य पूर्णरूपेणावबोधस्य सिद्धये, पार-
मेश्वरानुग्रहपूतानां चाधिकारिणां लोकव्यवहारं कुर्वतामपि
परशिव समा-
शिवभाव समावेश रस चमत्कार चर्वणा सिद्धये तेषामेव
धीराणां च
वेशात्मकवास्तविक जीवन्मुक्तिरसास्वादसम्पत्त ये,
जिज्ञासूनां बुद्धिगतांनामशेषाणां शङ्कानां प्रशान्तये षष्ठमिदं
प्रकरणं तावदारभ्यते ||१||
अर्थतया तावत् परमेश्वरस्य परिमितयोरुभयोः कर्तृत्वा-
कतृत्वयोरपारमार्थिकत्वं प्रतिपाद्यते -
वदन्ति केचिदात्मानमकर्तारं तथाऽपरे ।
विश्वकर्तारमिति तत् वस्तुतो द्वयमप्यसत् ॥ २॥
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<279>>>


२७१
केचिद् वैदान्ति प्रभृतय आत्मानं - सच्चिदानन्दस्वरूपं ब्रह्म
अकर्तारं-- कर्तृताहीनं वदन्ति । विश्वं गन्धर्वनगरतुल्यमनाद्य-
याऽविद्ययाऽऽभासमानं सद् यतो वस्तुतो नास्त्येव ततस्तद्विषयं
सृष्टिसंहारादिकर्तृत्वं ब्रह्मणः कृत इति तेषां तर्क: । किञ्च-
कर्तृत्वेन तेषां मनसि ब्रह्मणो विषयेऽपूर्णम्मन्यतया विका-
रितायाश्च शङ्का: समुदयन्त्यस्तान् ब्रह्मणः कर्तृत्वाङ्गीकारात्
सन्त्रासयन्ति । वस्तुतस्ते सोषुप्तपद निष्ठास्तुर्योन्मेषमात्रसाक्षात्कार-
वन्तो विज्ञानाकलपदस्थिताः सन्तः पारमेश्वरं
स्वातन्त्र्य-
चमत्कार न रसयन्ति, न च स्वसंवेदनतः स्वात्मनः परमेश्वरत्वं
साक्षात्कुर्वन्ति । तत एव ज्ञानसङ्कोचवशीभूततां गताः सन्त
एवमनेकदोषापादक विवर्त्तवाद प्रख्यापयन्तोऽपि स्वात्मनः
परावरज्ञान् मन्यन्ते ।
वा
श्रवण-मनन-
अस्ति तावत संसारो । नायं वन्ध्यासुतकल्पो, यतोऽत्र
प्रत्येक वस्तु सुविचित्रतत्तत् प्रातिस्वि कार्य क्रियाकरणशील मेवानु-
भवगोचरतामभ्येति । चेद् विश्वं शशविषाणकल्पमेवाभविष्य-
त्तदा नैव शास्त्रकरणपठन-पाठनोपदेशनादि
निदिध्यासनादि वा कथमपि किमपि समभविष्यत् । सम्भवति
चैतदन्यदपि च सर्व व्यवहारकदम्बकं सम्भवत्येव । तदेतद्-
व्यवहार जातसम्भव नमेव विश्वस्यास्तित्वं साधयति । अपरञ्च-
अस्ति तावत् संसारे नियतिकृतः कार्यकारणभावनियमः प्रा-
कृतिक पदार्थ जातव्यापारनियमश्च येन सूर्यचन्द्रादयः तियमेन
काले उदयन्तेऽस्तं च यान्ति, बीजादिभ्यस्तत दङ कुरादिपरम्परया
तत्तत्सस्यादिकं प्रजायते, काले च पच्यते; कृतानां शुभाशुभानां
कर्मणां फलं प्राणिभिर्भज्यते; सर्वश्व देवतन्त्रो, मनुष्यतन्त्र-
स्तियंकृतन्त्रो, जड पदार्थतन्त्र श्चाप्यनन्तप्रकारकवैचित्र्यसम्भिन्नो
जगद्व्यवहारो हीनतालेशे नाप्यस्पृष्टो नियतनियमानुसारमेव
प्रचलति निराबाधया गत्या । तदस्य देव तन्त्रस्य, लोक तन्त्रस्य
च कार्यकारणभावात्मकस्य नियमस्य सर्वत्र सम्यक् प्रचालयित्रा
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<280>>>


२७२
केनाप्यखण्डसामर्थ्यन, सर्वज्ञेन, सर्वकत्र विश्मेव भव्यम् । न तेन
विना, तस्य विश्वकर्तृत्वं च विना कथमप्युक्तचरो लोकव्यव-
हारोऽवाधित नियमानुसारं प्राचलिष्यत् । ततोऽसौ सर्वशक्तिमान्
परमेश्वरो विश्वकर्तेति सिद्धयति । नैयायिक मतानुसारमसौ
परमेश्वर एव परमाण्वादीनि नित्यद्रव्याण्युपादाय भुवन-भाव-
शरीरादिसृष्टि प्रकुर्वन विश्वं सृजति; सृष्टं विश्वं कर्मफलयोः
कार्यकारणभाव नियमस्यानुसार प्रवद्रूपतया सुचिरं सञ्चालय-
स्तस्य स्थितिकर्तृत्वं निभालयति; प्रलयकाले च पुनः परमाणु-
विभागपर्यन्तं विश्वस्यावयवानां विश्लेषणात्मकं विभागं कुर्वन्
विश्वं संहरति । स एवेश्वरो वा परमात्मा वेत्युच्यते । इति
सारो नैयायिक सिद्धान्तस्य । वैष्णवा द्वैतशैवाश्च परमाणवादी-
नामखिलनित्यद्रव्याणामपि कर्तारमोश्वरमेव मत्वा यथायथं
भगवन्तं शिवं वा कैलासवासिनम्, वैकुण्ठवासिनं वा नारायण-
मीश्वरत्वेन स्वीकुर्वन्ति । उभयेषाम पोश्वरः सर्वमप्येतत्
सृष्ट्यादिकृत्यजातं प्राणिनां कर्मणामनुसारमेव करोति तथा यथा
ते प्राक्तनकर्मणां फलानि लभेरन् । तेन नियतेरधोनतां
स्वीकुर्वन्नपि प्राणिनां प्राक्तनकमण्यिपेक्ष्यापि सृष्टिसंहारादिकं
कुर्वन् परमेश्वर इति स्वीक्रियते तैः । बहुतरयत्नक्लेशितस्य,
नियत्याद्यधीनस्य च तस्य नारायणादेरीश्वरत्वं कथं परममिति
नव मनागपि विचारयन्ति । न्यायवैशेषिकाश्च परमात्मान-
मुपादानका रणाधीनमपि प्रतिपादयन्तस्तस्य परमेश्वरत्वमुद्धोष-
यन्तोऽपि नैव मनागपि लज्जन्ते । किञ्च ताकिकास्ते सुषुप्ति-
प्रायमपवर्गपदमेव परपदतया प्रख्यापयन्तो वैष्णवा द्व तशैवाश्च
सालोक्यादिस्थितिमेव स्वाप्नसर्गकल्पां मोक्षदशां मन्यमाना
मोक्षमार्गस्य मध्य एव क्वापि पदे स्थित्वा तस्यैव परपदत्वं
घोषयन्तः स्वात्मानं परं चापि प्रतारयन्तोऽपि तत्त्वज्ञानित्व-
मात्मनः समुद्घोषयन्तः कियन्मात्रं शोभन्ते ।
अस्तु ताव देतद् बहुतरासमञ्जसवादिश्व मुभयेषामपि
परमेश्वरस्य विषये कर्तृत्वाकर्तृत्ववादिनाम् । इदमेव ते तावत्
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<281>>>


२७३
-
प्रष्टव्या: - परमेश्वरस्य कर्तृत्वमकर्तृत्वापेक्षमेव वक्तुं शक्यम्,
तस्याकर्तृत्वमपि कर्तृत्वापेक्षमेव प्रतिपत्तु शक्यम् । अपरञ्च -
अविद्यमानमेव विश्वमपेक्ष्य वेदान्तिनः परमेश्वरस्याकर्तृत्वं प्रतिपा-
दयन्ति । सङ्क्रपतया विद्यमानं च जगदपेक्ष्य नैयायिकादयस्तस्य
विश्वकर्तृत्वं वदन्ति । तत उभयमेतत् कर्तृत्वमकर्तृत्वं चापे-
क्षिकत्वेन कल्पितमेव न पारमार्थिकम् । ततो नैतत् परमार्थ-
सतः, पार्यन्तिकस्य तत्त्वस्य, जगद्बीजत्वेन तन्मूलकारण-
भूतस्य, परस्यानुत्तरक्ष्य परमेश्वरस्य नैसगि कस्व भाव त्वेन
प्रतिपत्तुं शक्यम् । कल्पितस्य सर्वस्यात्मस्वरूपातिरिक्ता यतो
नैव कापि सत्ता, ततस्तत्प्रयुक्तं कर्तृत्वाकर्तृत्वादि कथं पार-
माथिके सत्ये परमेश्वरे संङक्रमताम् । एकदेशित्वेनापूर्णया-
सद्दृष्ट्याऽऽरोप्यतां शास्त्र कृद्भिः कर्तृत्व मकर्तृत्वं चापि १रे,
पूर्णे, सत्ये च परमेश्व रे; परमारोप्यमाणं तत् सामरस्य-
दृष्ट्या विमृश्यमाने तस्मिन् कथमिवावस्थातुमलम् । ततः
परमेश्वरस्याकर्तृ त्वं विश्वकर्तृत्वं च द्वयमपि कल्पितत्वेनासदेव ||२||
अथैतदेवानया विस्तरतः परीक्ष्यते-
-
अकर्तृत्वे जडत्वं स्यात् कर्तृ त्वे द्वैतमापतेत् ।
अद्वितीये स्वात्ममात्रे कर्तृताकर्तृ ते कथम् ||३||
परमेश्वरस्याकर्तृत्वे सति तस्मिञ्जडत्वमापतेत्, कर्तृ त्वे
च सति द्वैतम् । ततोऽद्वितीयेऽजडे स्वात्ममात्रे कथं कर्तृता-
कर्तृता वा स्याताम् । अकर्तृत्ववादिनस्तावत् पर्यनुयुज्यन्ते-
परमेश्वरस्य यद् भवद्भिरकतुं त्वं स्वोक्रियते तत् कि तथ्य
करणविषयेऽसामर्थ्यीद्वा, करणे प्रवृत्ति राहित्याद्वा । किमसौ नैव
कतुं शक्नुते, किंवा कर्तुं शक्नुवानोऽपि नैव कुरुते । तस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<282>>>


२७४.
करणेऽसार्थ्यस्य कल्पनं प्रथमतो विदुषामसम्मतम्, ततः सकल-
सच्छास्त्रविरुद्ध ततश्च प्रबुद्धानां योगिनामनुभवाद् विरुद्धम् ।
किञ्च – करणेऽसामर्थ्य तस्य शक्तिहीनत्वं प्रतिपादयति; तच्च
जडत्वमेव । घटो नैव स्वयं किमपि कतु शक्तस्तत एव
जड: । कुलालस्तत् कर्तुं शक्तस्तत एव चेतनः । ज्ञानक्रिये
एव हि चैतन्यप्रयोजिके । तत्र ज्ञानं नैव क्रियाहीनम्, तथा-
विधत्वे
तत्प्रतिपादनाय त द्वषये जानातीत्यादितिङन्त प्रयोगो
नोपपद्येत । क्रियापि नैव ज्ञानशून्या सम्भवति । तथाविधत्वे
तस्या आत्मलाभ एव न सम्भवेत् । जानन्नेव हि जनः
किमपि तु शक्तो भवति, नाजानन् । ततो ज्ञानक्रिये
परस्परानुस्यूते । वस्तुतस्तु जलहिमवज्ज्ञान क्रिययोरेकात्मतायां
सत्यामेवावस्थामात्रकृतो भेदावभासः । घनीभूतमिव स्थूलता-
मापन्नमिवात एव कायादिपरिस्पन्दरूपतां प्राप्तं ज्ञानमेव हि
क्रियेत्यभिधीयते । कायस्पन्दरूपा क्रियापि द्रवीभूतेव सूक्ष्मता-
मापन्नेव सती मानसविकल्पात्मकतां प्राप्ता ज्ञानमित्युच्यते ।
खादानीति यदन्तविकल्पज्ञान तदेव बहिः खादनक्रियारूपतां
क्षणान्तरे समापद्यते । ततो ज्ञानस्य घनीभाव इत्र क्रिया,
द्रवीभाव इव ज्ञानम् 1 तदेष सिद्धान्तो गीतः
श्रीस्वतन्त्रानन्दनाथाभिधेन सिद्धसिद्धान्तोपदेष्ट्रा स्वकृते मातृ-
काचक्रविवेके -
तध्याश्च
ज्ञानं गृहीतकठिनत्वगुणं क्रिया स्याजु
ज्ञानं भवेद्विरलिमा श्रमिणी क्रियंव ॥
ज्ञानस्य सिद्ध यति विना क्रियया न रूपं
तस्यास्तथैव नहि तेन विनोपलम्भः |
तस्मात्तयोर्यमलतैव मतं हि सैद्ध
पूर्वीपरत्वकलन त्विह पूर्वपक्षः ॥ (मा. च. वि. १ -१५, १६)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<283>>>


२७५
ततः क्रियासम्पादनशक्तिहीनता ज्ञानहीनतामप्याक्षिपन्ती
कर्तृ तार हितस्य परमेश्वरस्य जडत्वमापादयति । यदि पुनः
क्रियासम्पादने शक्तोऽप्यसो नैव कुरुते, तत्र किमिति नँव
कुरुते इत्यत्र प्रश्ने किमुत्तरं स्यात् । क्रिया निर्वतनशक्तस्य
तस्य तदनुष्ठानाय हिता शक्तिरस्त्येव । शक्तिमतोऽभिन्ना सती
तत्स्वभावत्वमात्मनः प्रख्यापयति 1 ततः क्रियानुष्ठानशक्तः
इत्यस्य क्रियासम्पादनस्वभाव इत्येव तात्पर्यम् । न च परमात्मत-
या स्वीकृतस्य परस्य वस्तुनः स्वभावविप्रलोपो न्याय्यः । ततो
यदि नैव कुरुते करणे समर्थोऽपि तद्रथादिवज्जड एव । यतः
ईदृशेन करणे समर्थत्वेन तस्य कार्य करणशक्तिमत्त्वं नैव
सिद्ध यत्यपितु
तत्करणे योग्यतामात्रं, रथस्येव गमने ।
तद्यथा रथो गमनक्रियायोग्योऽपि तत्क्रियासिद्ध यर्थमश्वं चेतनं,
सारथि च बुद्धिविभवसम्पन्न चेतनं प्रमातारमपेक्षमाणः स्वयं
जड एव तिष्ठति; तथा परमेश्वरोऽपि वेदान्तादिदृष्ट्या स्वस्य
कर्तृत्वस्य सिद्धयेऽविद्यात्मकमुपाधि प्रेरकत्वेनापेक्ष माणस्तद्विना
कर्तृत्वरहित एव सञ्जड एव प्रतिपद्यते । न च जडत्वमात्मनः
कथञ्चिदपि न्याय्यं, केनापि वाङ्गीकार्य, कस्यापि
सम्मतम् । ततोऽकर्तृ त्वे परमेश्वरस्य मन्यमाने सति तस्मिन्नन-
भिमतं जाड्यमापतेत् ।
वा
अपरञ्च - परमेश्वरस्य नैसर्गिक स्वभाववशादेवाकतृ त्वे
।
विद्यमाने सति नैव तस्याविद्यादिवशादपि भ्रमरूपतयापि कथमपि
जगत्कर्तृ ताऽऽभासेत । तेन नैव कथमपि जगदाभा सतं भवेत्;
यतो नैवोपाधिसंसर्गवशादपि तस्य स्वभावसय किमपि परि-
वर्तनं सम्भवेत् । ततोऽकर्तुं स्तस्य कर्तृत्वं नैव कथमपि
सम्भवेत् । तेन नासौ स्वभावतोऽकर्ता । यतश्च पारमेश्वरा-
देव सृष्ट्यादिकर्तृत्वादाभासते जगत्, ततः सृष्ट्यादिकर्तृ त्वं
तस्य स्वभाव एवेति स्वीकार्यम् । अन्यथाऽनाद्य विद्याऽध्य किञ्चित्
करैव स्यात्, जगद्राभासभ्रमोऽपि नैव सम्भवेत् कथञ्चिदपि ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<284>>>


२७६
इत्येवमन्धमूक-बधिर-प्रायमति -भीषणमनपेक्षितं च शून्यात्मकम
हाऽभावस्वरूपमेव सर्वत्र विजृम्भमाणं भवेत् सदा । ननु
स्वभावतः कर्तृत्वहीनमेव हि परं ब्रह्म । परं केवलमविद्यात्म-
कोपाधिसम्पर्कत एव जगत्कर्तृ तयावभासते जीवान् प्रति तेषा-
मनाद्य ज्ञानप्रभावत: इति चेत् -- उच्यतेऽत्र - अविद्याप्रभावादपि
ब्रह्मणः स्वभावपरिवृत्तिनं सम्भवेद्, अविद्योपाधिस्वीकारे च
द्व तवादस्वीकारात् सांख्यवादसमकक्षता परिभाषान्तर प्रच्छन्नाऽऽ-
पतेद्, अद्वैतवादश्च परित्यक्तः स्यात् । महाऽभावात्मकत्या-
जातवादस्यैव परमार्थत्वे वेदान्तवादस्य शब्दान्तरप्रच्छन्ना माध्य-
मिकवादतैव सिद्धयेत् । ततो नैव कथमपि परमेश्वरतास्व-
भावस्यात्मनः सर्वथाऽकर्तृ त्वं न्याय्यम्, तेन तस्य जडत्वा-
पातात् ।
अस्तु तर्हि परमेश्वरः कर्तव । परं कर्तृत्वेऽपि स्वी-
क्रियमाणे न दोषराहित्यम् तथा हि — कर्तृत्वं कर्माद्यपेक्षं
क्रियाफलाद्यपेक्षं च भवति । अकमकत्वेऽपि कार्यापेक्षता क्रिया-
या दुस्त्याज्यैव । ततश्च कर्तुं रतिरिक्तस्य कार्यस्यापक्षेपाद्
द्वैतं प्रसज्यति । द्वतप्रसङ्गेन चात्मनोऽपूर्णत्वं, तेन च परिमि
तत्वं, परापेक्षत्वेन च पारतन्त्र्यं, तेन च जडत्वमित्येवं
बहुत रदोषप्रसङ्गस्तावदात्मनः कर्तृत्वस्वीकारे । अतः समरसे
पराद्वते परमेश्वरे कर्तृत्वाकर्तृत्वयोः सम्बन्ध एव नोपपन्नः |
उभयोः पुनः कर्तृत्वाकर्तृत्वयोरात्मनः परमाद्वयस्य विलासत्वे-
दोषस्य लेशोऽप्या-
नाभ्युपगम्यमानत्वे सर्वमुपपद्यते, न च
पद्यते; स्वातन्त्र्योल्लासेन सर्वस्यापि विरुद्धस्याविरुद्धस्य वा
वस्त्वाभासस्य निर्दोषतयैव समुल्लाससम्भवात् ॥ ३॥
अथानया श्रुतावुक्तमात्मनः कर्तृत्वमद्य श्रुतिवाक्यैरेव
परीक्ष्यते -
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<285>>>


यद्य च्येत श्रुताबुक्तः कर्तृत्वाभाव आत्मनः ।
कर्तृत्वमपि तत्रैव प्रोक्तं तदपि दृश्यताम् ॥४॥
व्यवहारे वेदादन्यस्य दृढतरस्य प्रमाणस्याभावाद् यद् वेदे
प्रोक्तं तदविशङ्कमेव स्वीकायम् । तद्वेद आत्मनोऽकर्तृ त्वमुक्तम् ।
तथा. हि —
२७७
(१) अनश्नन्नथ्यो अभिचाकशीति (मु. ३ – १ – १)
(२) न तस्य कार्यं करणं च विद्यते (श्वे. ६–८)
(३) दग्धेन्धनमिवानलम् (तदेव ६ – १९)
(४) अशब्दमस्पर्शम रूपमव्रणम् (का. १-३-१५)
इत्येवमादीन्युपनिषद्वाक्यानि परब्रह्मणोऽकर्तृ त्वं साक्षाद्वा
कथयन्ति, व्यञ्जयन्ति वा । ततो वेदप्रमाणत आश्माकर्तेति
चेदत्रांप्युच्यते-आत्मनो हि जगत्कर्तृत्वमपि वेदोक्तमेत्र प्रमाणं
भवितुमर्हति । तदुक्तं वेदे-
(१)
(२)
(३)
(४)
आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीन्नान्यत् किञ्चन मिषत् ।
स ईक्षत लोकान्नु सूजा इति । स इमाँल्लोकानसृजत |
।
(ऐ. १-१, २)
इदं सर्वमसृजत | यदिदं किञ्च | (तं. २ – ६)
सर्वकर्मा सर्वकामः सर्वगन्धः सर्वरसः इत्यादि ।
(छौ. ३-१४-२)
...त आत्मान्तर्याम्यमृतोऽदृष्टो द्रष्टाऽश्र तः श्रोता-
इमतो मन्ताऽविज्ञातो विज्ञाता - इत्यादि (बु. ३ – ७ – ७)
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<286>>>


२७८
(४) अपाणिपादोऽहमचिन्त्यशक्तिः पश्याम्यचक्षुः स शृणोम्यकर्णः ।
(कं. २ - २ )
तत्त समन्वयात् – (ब्र. सू. १–१–४)
L
इत्यत्र सूत्रभाष्ये परमेश्वरस्य विश्वकर्तृत्वं प्रारम्भे एव
प्रतिपादितमाचार्यशङ्करेणापि ।
तदत्रोच्यमानमात्मनः कर्तृत्वमपि तावद् दृश्यताम्-विचार्य-
ताम् । कस्यचिद् वेदभागस्य प्रमाणतया अपरस्य चाप्रमाणतया
स्वीकरणं तु न कथमपि न्याय्यम् । अथोच्यते चेत्तैयद्व दवा-
क्यानामर्थं सुविमृश्य समन्वयत्वेनात्मनोऽकर्तृत्वमस्माभिः सुसा-
धितमिति; तर्ह्य परे नैयायिक-वैष्णव-शैवादयोऽपि ब्रूयुर्यदस्मा-
भिरपि वेदार्थसमन्वयत्वेनैवात्मनो जगत्कर्तृ त्वमेव सुसाधित-
मिति । ततो नेदं कर्तृत्वमकतृत्वं वा निविवादं; ततो नैव
वास्तविक समन्वयात्मकम्; अतो नैव न्याय्यम् । यत्र न कोऽपि
विवाद: समुद्भवेत् सः एव वेदार्थसमन्वयो न्याय्य इति स्वी-
कर्तुं शक्यते । ततः कर्तृत्वाकर्तृत्वे आत्मनः केवलमेकदेशि-
दृष्ट्यैव प्रतिभातो, न समन्वयदृष्ट्येति । वेदेन प्रमाणभूतेना-
नयोरेकतरस्यैव नैव सिद्धिः कर्तुं शक्यते सुजनैः ॥४॥
P
युक्त्यन्तरेणात्मनोऽकर्तृत्वं परैः प्रतिपाद्यमानमनयाऽनुद्यते-
ननु यद्वस्तु नास्त्येव कर्तृता तन्निरूपिता ।
कुत्र वाऽऽरोप्यतामेवमकर्ताऽऽत्मेति चेत्तदा ॥५॥
ननु यद्वस्तु - संसाराख्यं नास्त्येव केवलं च भ्रमात्मका-
ज्ञानवशा देव प्रतीयमानत्वेन भासते, शुक्तौ रजतमिव, रज्जौ
च सर्प इव, तद् वस्तुतो नास्त्येव; ततस्तन्निरूपिता -तद्वस्तु-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<287>>>


२७९
निरूपिता, संसाराख्यवस्तुनिरूपिता या तद्विषयिणी कर्तृता सा
कुत्रारोप्यताम् । न कुत्रापि तस्या आरोपणं कतु न्याय्यम् |
यतो हि-यतः संसारो वस्तुतो नास्त्येव, ततः संसार-विषयिणी
सृष्ट्यादिक्रियापि नास्त्येव । क्रियायामसत्यां
तदपेक्षा
कर्तृ तापि नास्त्येव । ततो यन्नास्ति तत् कुत्रारोपयितुं शक्यम् |
एवं परे ब्रह्मणि कर्तृ ताया आरोपस्थासम्भवत्वेन तदक्तृ-
कर्तृ तारहितमिति सिद्धम्, इति चेदुच्येत परस्तदोच्यते उत्तरम्,
इत्यग्रिमेण पद्येन सम्बन्धः । कर्तृता हि सदैव कार्यापेक्षा |
कार्यत्वेनाभिमतमत्र विश्वम् । तच्च यदा नास्त्येव तदा तदपेक्षं
कर्तृत्वमपि नैवास्ति । यच्च नास्त्येव तद्विषयकं कस्येदं कस्य
नेदमिति चिन्तनमपि नैव न्याय्यम् । न हि त्रिषु कालेष्वप्यविद्यमा-
नस्य गगनकुसुमस्य विकासादिसम्पादनस्य कर्तृत्वं कस्मिँश्चिदपि
विद्यमाने पुरुष कथमप्यारोपयितुं शक्यते ॥५॥
एवं परैरुच्यमाने सत्यस्माभिरुत्तरमेवं दीयते-
-
यथा शशविषाणस्य कर्ता केनापि नेष्यते ।
जगतोऽपि तथा कर्ता नास्तीति मनुतां भवान् ॥६॥
▸
यथा लोकव्यवहारे सर्वथाऽसत्यभूतस्य शशविषाणस्य -
शशश्शृङ्गस्य कर्ता स्रष्टा केनाफि प्रेक्षावता नरेण नेष्यते
नान्विष्यते, नैव कदाचित्तस्यास्तित्वं स्वीक्रियते, तथैव सर्वथा
प्यसत्यस्य जगतोऽपि सृष्ट्यादिकर्ता कोऽपि नास्तीति चेद्
भवान् मन्यते, तर्हि भवान् यथेच्छ मेवमेव मनुताम् । एवं
स्वीकरणे च भवानु जगत्कर्तारं निषेधयन् स्फुटमेवेश्वरं
निषेधति । तच्छु त्यनुसारित्वेन प्रामाणिकम्मन्यस्यापि भक्त इदं
परमेश्वरतानिषेधनपटुत्वेन नास्तिकत्वं सत्यं शोभत इति किमु
वक्तव्यम् । एवं वदन् भवानात्मानं नास्तिकमेव प्रतिपादय-
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<288>>>


२५०
तीति व्यज्यते । तदेवंप्रकारकं तर्क प्रस्तुतं कुर्वन् भवान् सत्यं
प्रच्छन्नो बौद्ध एवेति सिद्धम् ॥ ६॥
अर्थतमेव प्रच्छन्ननास्तिकवादं युक्त्यन्तरेण परीक्षि-
तुमुच्यते-
-
यदि ब्रवीषि विज्ञातास्म्यहम्प्रत्ययगोचरः |
सर्वथा वर्तमानोऽहम कर्तेव न संशयः ||७||
--
यदि भवान् ब्रवीति यदहं सर्वथा वर्तमानो - विद्यमानोऽ-
स्मि, यतोऽहम्प्रत्ययस्य - अहमिति विज्ञानस्य गोचरो- विषयोऽ-
हमेवास्मि । तथा स्वप्रकाशत्वेन स्वतः सिद्धोऽहं सर्वथा - सर्व-
प्रकारेणाकतैंव - कर्तृ तारहित एवासिम, नास्त्यत्र कोऽपि संशय:,
इति चेद् भवान् ब्रवीति, इति साकांक्षमिदं वाक्यमुत्तरेण
पद्येन सम्बध्यते । तदस्य तर्कसप्रोत्तरमग्रे वक्ष्यामो वयमिति
शेषः । एषोऽत्र पूर्वपक्षस्याभिप्राय: - आत्मप्रकाशनाखिलमन्यत्
प्रकाशते । यच्च सर्वमपि विश्वमहमात्मकप्रमातृप्रकाशे भासते
तदखिलं विवेकदृष्ट्या दृश्यमानं सद् वस्तुतो नैव किञ्चित्;
तस्य सर्वस्य शशविषाणकल्पत्वेनासत्त्वात् । ततो नेति नेति
विमर्शन तस्य सर्वस्य निषेधे सति जगन्नास्त्येवेति सिद्ध
युक्त्या । आत्मैवास्ति केवलम् । अनायविद्या जनितसंस्कार-
वशादेवात्मप्रकाशे तत्तद्विषयाव भासः स्वप्नसंचाराव मासवदेव न
तथैव
वस्तुस्पर्शी तद्यथा स्वप्नसंसारो वस्तुतो नास्त्येव,
जाग्रतसंसारोऽपि वस्तुतो नास्ति । यश्च पुन रहम्प्रत्यय प्रत्येय
आत्मा, सोऽपि नैव देहादिमपः; यतो विवेकबुद्ध या विमृश्य-
मानत्वे सति देहस्य, प्राणस्य, मनसंश्वितस्य, चितवृत्ति रूपस्य
विज्ञानश्य, मोदप्रमोदादिरूपस्य क्षणिकस्य परिमितस्यानन्दस्यापि
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<289>>>


२५१
नेति नेति विमर्शन निषेधे कृते सति, केवलं प्रकाशात्मकशुद्धि-
विज्ञानरूपो (न पुनश्वित्तवृत्तिरूप विज्ञानात्मा), देहादिपञ्च
कोषोत्तोर्णः: शुद्ध बोधस्वरूपोऽहमित्य वशिष्यते । ततोऽहमस्मीति
स्वप्रकाशतयैव सिद्धम्। तस्याव्यपह्नवे स्फुटा शून्यवादिता
प्रसज्येत । ततो देहायुतीर्णो, शुद्धबोधमात्र स्वरूपः, कर्तृत्वा-
दिरहितोऽहमस्मोति निरोधसमध्यभ्यासव शोप जात साक्षात्कार-
समाश्रयत: परो वदेदित्यभ्युपगम सिद्धान्तत इदमुक्तं वेदितव्यम् ।
निरोधसमाधेशव परिपक्वतायाः प्रतिपादनं कृतं गोडपादाचार्येण
माण्डूक्यकारिकासु-
स्वस्थं शान्तं सनिर्वाणमकथ्थं सुखमुत्तमम् ।
अजमजेन ज्ञयेन सर्वज्ञ परिचक्षते ॥
(मां. का. ३-४७) इति ।
तदाश्रिय ब्रह्मणः स्वरूपस्य वर्गनं च तेनैव तत्रैवेश्यं
कृतम् -
अजमनिद्रमस्वप्नमनाम कमरूपकम् ।
सकृद्विभातं सर्वज्ञं नोपचारः कथञ्चन ॥
सर्वाभिलापविगतः सर्वंचिन्तासमुत्थितः ।
सुप्रशान्तः सकृज्ज्योतिः समाधिरचलोऽमयः ॥
ग्रहो न तत्र नोत्सर्गश्चिन्ता यत्र न विद्यते ।
आत्मसंस्थं तदा ज्ञानमजाति समतो गतम् ॥ इति
(तदे० ३–३६ तः ३८)
समीवोनमपोदं परतत्त्ववर्णनं तस्य सृष्ट्यादिपञ्चपार-
मेश्वरकृत्य- बीजभूतानुतर- परिपूर्ण स्वातन्त्र्याश्न कनैसर्गिकतिजस्व-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<290>>>


२८२
भावविषये मोनावलम्बित्वेनाङ्ग विकलमेव । ततश्चास्य ब्रह्म-
वादस्य शून्यवादाविदूरवतित्वमेव प्रतिपद्यते सूक्ष्मतर-विचार-
निकषोपले सुपरीक्षणेन । एवंविधमपूर्ण ज्ञानमाश्रित्य परेषां
स्वात्मस्वरूपस्वभावविषये तावदित्यम्प्रकारकस्तर्कः -- "अहम
स्मीति सिद्धमेव । नात्र कोऽपि संशयः । परं कोऽहमिति
प्रश्नः । तत्रोत्त रम्-नाहं जगत्कर्ता, ततो नाहमीश्वरः । न
चाप्यहं देहादिस्ततो नाहं जडः, नाप्यहं देहादावात्म-
त्वाभिमानी जीवः, न चाप्यहं जडं जगत् । जगदपि वस्तुतो
नास्त्येव । ततो नास्ति मे तद्विषयं ज्ञातृत्वमपि वस्तुतः |
अतोऽहं केवलः स्वात्मबोधमयोऽस्मि चिद्रपः नान्यत् किम-
प्यस्ति वस्तुतः । अस्य सर्वस्याभासः स्वाप्नजगदाभासवन्मि-
ध्यैव ।
ततो ज़गदिदं, शरीरादि वा, जीवो वेश्वरोऽपि वा
नास्त्येव वस्तुतः । शरीराद्यसत्त्वेन, संसारासत्त्वेन च जीवत्व-
मपि मे नास्ति वास्तविकं किमपि सकलस्यैतस्य प्रपञ्च-
स्याविद्यमानतायां कः कस्येश्वरः । तत ईश्वरत्वमपि नास्ति
वस्तुतः । ततः शुद्धचिद्रूपविज्ञानात्माऽहमेवास्मि केवलः इति-
कर्तृत्व रहितस्याद्वैतस्यात्ममात्रस्य सिद्धिः परेषाम् ।
परं तेषामेवंविधां तर्कयुक्तिमधिकृत्योत्तरं दीयते-
एवं वदन् भवान् सत्यं जडात्मा नैव संशयः ।
प्रत्यक्षचिन्मात्ररूपस्वात्मानुग्रहवञ्चितः ||८||
-
एवं वदन्— अक्षम्यहं चिन्मात्रशुद्धविज्ञानस्वरूपः, परं
नास्मि कर्तेति वदन् भवान् सत्यं जडात्मैव - जडमेव शून्यप्रायं
तत्त्वमाश्मत्वेन मन्यमानश्चिदात्मकस्वातन्त्र्यदर्शन रहितः इत्यत्र
नास्ति कोऽपि संशयः । भवतः स्वात्मविषये एवं विधस्याभिम
ननस्य कारणं खल्वेतदेव यद् भवान् प्रत्यक्षचिन्मात्ररूपस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<291>>>


२८३
स्वात्मनः परशिवात्मकस्य स्वातन्त्र्यलीलाविलासस्वभावस्यानु-
ग्रहेण वञ्चितोऽस्ति; यतो नैव भवानात्मदेवेन पूर्णतया स्वानु-
ग्रहपात्रतां नीतोऽस्ति; तत एव स्पन्दात्मक क्रियाशक्तिहीनं शून्य-
कल्पं चितिसङ्कोचात्मकं जडमेव वस्त्वात्मत्वेनाभिमनुते । परिव
पूर्णस्वात्मानुग्र हपवित्रीकृतः पुनर्नरः स्वात्मानमपरिच्छिन्न स्वतन्त्र-
चिन्मयं, विलासलीलात्मक क्रियाशीलं, परिपूर्णपरमेश्वरात्मतया
पश्यन् चिद्रूपस्य प्रकाशात्मकतया निजां परिपूर्णज्ञानमयतां विमर्शा-
पूर्णक्रियामयतां सततं साक्षात्कुर्वञ्जगतश्च
स्फटिकभित्ति कल्पे स्वात्मप्रकाशे स्वस्वातन्त्र्यविलासतः प्रति-
बिम्बकल्पतयोल्लासितवं संविदन् स्वात्मानं परिपूर्णकर्तारं,
परमेश्वरतास्वभावं, परमशिवमेव मनुते । शुद्धबोधात्मकस्य
विज्ञानस्य क्रियाहीनतया योऽवभासः स एव हि तस्यैकप्रकारक
आणवो मलः इति हि प्रतिपादितं प्राग् विस्तरतः । ततः
स्वात्मानमकर्तृत्वस्वभावं विज्ञानमात्र पश्यतो जनस्य सत्यं
विज्ञानाकलदशोचितमात्मानुग्रहपारिपूर्ण्य रहितत्वमेव ।
त्मकतया च
"अहमस्मि" इति सर्वजनसामान्यस्य स्वतःसिद्धस्यात्म-
साक्षात्कारस्य यत् सारभूतं तत्त्वं तद्विषये सूक्ष्मतरेण विमर्श-
नेनैष सिद्धसिद्धान्तः स्फुटो भवति, संवेद्यते च स्वयमेव सर्वैः ।
तद्यथा - प्रथमं तावंदत्राहमिति स्वात्मनः स्वतन्त्रा सत्ताऽनप-
ह्नवनीया; ततः स्वस्यास्मीति विमर्शमय्यपि सां सत्ता तथा-
भूतैव । का नाम सत्ता भवति । सत्ता हि भवने कर्तृता ।
भवनमत्र कर्तृ स्थभावका क्रियेव । तत एवास्तिरूपस्य
'धातोरत्र प्रयोगः । क्रियावाचिन एव हि भ्वादयो धातवः ।
कर्तृता चात्र भवने स्वतन्त्रता, या तिर्थतया स्फुटं प्रति-
भासते; यतोऽत्र कर्तर्येव लट् तदादेशश्च तिङ
प्रत्याहारमध्यस्थो
मिप्प्रत्ययः । न चेदत्राहंरूपस्यात्मनः कर्तृ त्वमभविष्यत्, तर्हि
नैव कर्तृवाच्यस्य मिपोइत्र प्रयोगो न्यायवान् प्रत्यभास्यत्
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<292>>>


२५४
कस्यापि । प्रतिभाति च सर्वस्य तथा । ततोऽत्र मिष्प्रत्यय-
वाच्यायाः कर्तृतायाः स्फुटः प्रकाशोऽहमित्यात्मनिष्ठतया ।
प्रकाशश्च न कश्चनापि विमशत्मिक क्रियाऽननुविद्धत्वे प्रकाश
एव भवतीत्युक्तं प्रतिपादितं च प्राक् । विमर्शनमेव हि संवित्-
प्रकाशस्य क्रियात्मकत्वम्, तदेव हि तस्य कर्तृत्वम् । कर्तृत्वमेव
ह्यात्मनः स्वातन्त्र्यम्, स्वातन्त्र्यमेव हि संवित्प्रकाशस्य चैतन्यम् |
अत एवोक्तं भगवता श्रीकण्ठनाथेन शिवेन निजसूत्राणा-
मारम्भ एव-
चैतन्यमात्मा । इति (शि. सू. १-१)
शिवोपासनालन्धप्रकाशेन पाणिनिनाप्युक्तम्-
-
स्वतन्त्रः कतौ । इति (अ. सू. पा. १-४-५४)
अपरञ्च - भवानेवं जानाति यदहमकर्तास्मि । तदत्र
पृच्छयते- भवान् यदात्मानमकर्तारं जानाति, तहि ज्ञानरूपाया!
क्रियायाः कर्ता भवान् कि नास्ति । चेदस्ति, तर्हि कथं
भवानकर्ता । चेग्नास्ति, तर्हि भवतो ज्ञानमपि शशविषाण-
करुपतामापद्यते । ततो जडात्मत्वं स्वस्य भवान् स्फुटं कि न
ज्ञापयति । ततः वतृत्वमेव वस्तुतश्चैतन्यम् । तेनावतृत्वं
जडत्वमेव | स्वात्मानं पूर्णवतृत्वेनावभासमानमपि योऽकर्तृतया
संविदन् स्वात्मनो जडात्मतां स्फुटं प्रख्यापयति तस्य विदुषः
शास्त्राभ्यासरतस्य श्रुत्यर्थप्रविमशिनोऽप्येवं स्वात्मविषयेऽभि-
मननं पारमेश्वरानुग्रहवञ्चितत्वं विहाय किमन्यत्तथाभिमनन-
कारणश्वेन प्रकटयेत् । तत एवंवादिनो विज्ञानाकलप्राया जडा-
त्मान एव । महोषां पर स्वात्मसाक्षात्कारः । यत आत्माकर्ता
चेति परस्परमतिविरुद्ध संवेदनमेषाम् । आत्मा अकर्ता नैव
सम्भवति कदाचित्; यतोऽकर्तृत्वे जडत्वमापद्यते । जडस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<293>>>


२८५
नात्मत्वं मन्तु शक्यम् । स्वात्मकल्पितमलोल्लासवशत एवात्मनः
पूर्णकर्तृत्वस्य यदा स्थगनमिव भवति तदैवाभासमानतासारतयैव
जडत्वावभासोऽकतृत्वावभासश्च भवतो, नान्यथा । विज्ञानरूपस्या-
त्मनो यद्विज्ञानं राहोशिशर इतिवदुच्यते व्यवहारे, तस्य यः
पूर्णो विकासः स एव कर्तृत्वरूपतया प्रकाशते । ततः पूर्णविं-
कसितविज्ञानात्माऽहं कतैव नाकर्ता अकर्ता चेदात्मा भायात्
तर्हि विज्ञानस्यापूर्णत्वेन जडत्वमेवात्मकलाकलितम्, न वास्तविक
चैतन्यम । ततो जडात्मवादिसमुचित एवायमात्मनोऽक्तृत्ववाद
इति स्पष्टम् ||८||
अथानया पुनः परोऽनुयुज्यते-
अकर्तृत्वं पुनः किं ते कर्तृत्वाभाव एव चेत् ।
अकर्तृत्वं न सिद्धयेत्त कर्तृत्वज्ञानमन्तरा ॥६॥
||
-
अथ पृच्छामः- यत्तोऽभिमतमात्मनोऽकर्तृ त्वं, तत् किं
कर्तृताया अभावः । चेत् स एव, तर्हि कर्तृत्वस्य ज्ञानं विना
कर्तृताया अभावोऽपि ते- तब न सिद्धयेत् । घटज्ञाने सिद्ध
एव घटाभावज्ञानमपि सिद्ध भवेत् । सर्वथा घटेऽसिद्ध सति
जैव घटाभावव्यवहारोऽपि शक्यक्रियः | घटाभाव व्यवहारो यथा
घटस्य सत्त्वमाक्षिपति तथैवाकर्तृत्व कथनव्यवहारोऽपि कर्तृत्वस्य
सत्तामाक्षिपति । ततः वर्तृत्वज्ञानवानेव भवानात्मानमकर्तारं
कथयति चेत्तव कर्तृत्वं नास्ति तर्हि कुतस्तज्ज्ञानं ते ।
तज्ज्ञानाभावे च बुतोऽकर्तृत्वस्यापि प्रत्ययः । कस्यापि वस्तुनः
सत्ताया वा असत्तायाः वा प्रतिपादनात् प्राक् तस्य बस्तुनो
ज्ञानं परमावश्यवम् । न हि नीलज्ञानं विना कश्चिदपि
नीलमस्तीति नीलस्य सत्तां संविद्यात्, तन्नास्तीतिरूपं
तस्याभावं जानीयात् । ततः कर्तृतायाः सत्त्वस्य वा अभावस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<294>>>


२८६
वा प्रतिपादनं तदैव तेनैव च कर्तुं शवयं यदा येन प्रथमं
कर्तृत्वं ज्ञातं भवेत् । ततोऽकर्तृ त्वस्य साधनार्थं पूर्व कर्तृत्वस्य
ज्ञानमावश्यकमस्ति । नहि कर्तृत्वज्ञानं विनैवाकर्तृत्वं स्थाप-
यितुं शक्यं कदाचिदपि केनापि । न च भवन्मतानुसारं बोधैकमा-
त्रस्यात्मनः कर्तृत्वं संविदितं भवता निरोधसमाधौ, ततस्तस्य
कर्तृत्वस्याभावं भवान् कथमुद्घोषयितुं समर्थः । तथाऽनुपपन्नमे
वोद्घोषयन् कथं भवान् प्रामाणिकपदवीमा रोढुमिच्छु:; प्रामाणिक-
म्मन्योऽपि वा । इत्येवमित्थमियं परेषां युक्तिरसमञ्जसैव ॥९॥
अथापरया पूनरेतद्विषय एवाक्षपान्तरं विधीयते-
-
कर्तृत्वज्ञान रहितोऽकर्तृ त्वज्ञानवान् भवान् ।
एकाङ्गविकलत्वेन गुर्वनुग्रहमर्हति ॥१०॥
चेद् भवान् कर्तृत्वज्ञान रहितोऽप्य कर्तृ त्वज्ञान वाँस्तों-
काङ्क्ष विकलत्वेन गुरोः - सद्गुरोरनुग्रहमर्हति । तव कर्तृ त्वज्ञान-
राहित्येऽपि यदकर्तृत्वज्ञानं तत्तवानुभूतावेका ङ्ग होनत्वं द्योतः
यति । तच्च तस्या अङ्गहीनत्वं भवदनुभूतैरपूर्णत्वं प्रत्याययति ।
तेन चैतत् प्रतीयते यत्त वोपरि पूर्णज्ञानविज्ञानप्रदस्य सद्गुरोरनु-
ग्रहदृष्टिपातो नैव जातोऽद्यावधि । पूर्णज्ञानार्थं भवता तथावि-
धस्य गुरोरनुग्रहप्राप्तयें यतनीयम् ।
अत्रायमभिप्रायः - प्रथमतः कर्तृत्वज्ञानं विनैवाकर्तृत्व-
ज्ञानं नैव सम्भवति कथमपि तथापि चेद्धठेन भवानेवं
मन्यते – “अहं जानामि तथानुभवामि यदहमकतैवास्मि, न
कर्ता ।" इति; तदेवं वदतश्चेद् भवतः कर्तृत्वस्य ज्ञानं
विनैवाकर्तृत्वस्य ज्ञाने मिथ्यानिर्वन्धस्तहि वयं ब्रूमो यद्भव
तोऽनभूतिनैव पूर्णा, सद्गुर्वनुग्रहवैकल्यात् । यतः कर्तृत्वस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<295>>>


२८७
ज्ञानं कर्तृत्वाभाव रूपस्या कर्तृत्वस्य ज्ञाने आवश्यकं कारणम् ।
तद्विना तस्यासम्भवत्वस्य दर्शितत्वात् । ततः स्वात्मनोऽकर्तृ-
त्वस्य यत् संवेदनं तत् स्वकारणभूतस्यावश्यसंवेदनीयस्यात्मनः
कर्तृत्वस्य संवेदनं बलादाक्षिपति । यस्य पुनः कार्यात्मकम-
कर्तृत्व संवेदनमस्ति, परं तत्कारणभूतत्वेनावश्यम्भावि यत् कर्तृत्व-
संवेदनं तन्नास्त्येव कथमपि तस्यानुभूतिरवश्यमेव ज्ञानसङ्को-
चात्मकेन मलेनावृतैवेत्यनायाससिद्धम् । तदाव रणविघासायासाव-
वश्यमेव सद्गुरोरनुग्रहमपेक्षत इत्यसौ गुर्वनुग्रहार्हः ।
ततोऽपूर्णांमेव तत्त्वानुभूतिमाश्रित्य भवता समुद्घोष्य-
माणमात्मनोऽकर्तृत्व मनधिकारचेष्टितमेव, नान्यत । पूर्णां तत्त्वा-
नुभूतिमासाद्यैव तत्त्वस्वभावसमुद्घोषणे तदुपदेशनादौ चाधिकारो
लभ्यते । तदलब्ध्वैव तत्त्वोपदेशो भवतो न न्याय्स्ततो न
भवदुक्तिः प्रामाणिकीति निर्बन्धमात्रमेतन्न्यायविहीन मेवेति ॥१०॥
अर्थतया विकल्पान्तरमाश्रित्य परः प्रतिबोध्यते मनाक -
-
कर्तृ त्वज्ञानसहितोऽप्यकर्ता यदि चेद्भवान् ।
पूर्णकर्ता चित्स्वरूपः साम्प्रतं भाति सुन्दरः ॥११॥
यदि पुनर्भवान् कर्तृत्वस्य ज्ञानेन सहितः - कर्तृत्वज्ञान-
युक्तः, तथा सन्नपि चेद् भवानकर्ता- आपेक्षिक कर्तृत्वशून्यस्तदा
भवान् साम्प्रतम् - एवं प्रकाशमानत्वे सति सत्यं चित्स्वरूपः
चित्स्वातन्त्र्यानुभूतिमाँस्तया चित्स्वरूपतयैव पूर्णकर्ता-आपे-
क्षिकाभ्यां कर्तृ ताकतृताभ्यामस्पृष्टोऽपि तदुभयस्योल्लासने शक्तिमाँ-
स्तदुभयोल्लासभूमिकल्पश्चात एव च सुन्दरोऽभिनवरमणीयो भाति ।
एवं स्वीकरणे, एवं च स्वानुभूतितः संवेदने सति, शून्यब्रह्म-
वादिनोऽपि परसंचित् स्वरूपचिन्मय स्वात्मानुभूतितः कथं नामि-
1
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<296>>>


नव रमणीयम् । कर्तृत्वज्ञाने सत्येव यदात्मनोऽकर्तृत्वं तदेव
तस्य पूर्ण कर्तृत्वं प्रकरणारम्भे प्रोक्तम् । तदेवमात्मनः पूर्णक-
तृत्वसंवेदने सति कस्य नाभिनवरमणीयत्वमभिनव रमणीयत्वेन
च भानम् - प्रकाशनम् ।
२८५
इदमत्राभित्रतम् - यदा वादिनः कर्तृत्वज्ञानेन साकमेवा-
कर्तृत्वस्यापि ज्ञानं सम्भवेत् तदा त्रिकालानुस्यूतस्य पूर्णस्य
महावर्तमानस्य महाकालस्य यदत्यत्तमपूर्व परिपूर्ण च रूपं, तेन
साकमे को भाववशतस्तस्यावश्यं पूर्ण कर्तृत्व स्प्राप्यनुभूतिभूतिरपि च
भवेदेव । तेन च चस्वात्मनः परशिवतया प्रकाशमानध्वे
परमसुन्दरत्वमपि प्रकाशमानतामियादेव तस्य, यतः सुन्दरेभ्योऽ-
प्यतिमात्रसुन्दरत्वं परशिवात्मनश्चित्प्रकाशस्य एवं प्रकाशमाने
तस्य परशिवत्वे तस्य सर्वत्रापि परिपूर्णतेव सर्वतो विलसेत् ।
अथवा कर्तृत्वाकर्तृत्वात्मकस्यो मयस्यास्य समानमधिष्ठानभूतं
पर चित्स्वरूपत्वं, तस्यानुभूतितो
भवान् पूर्णकर्ता न संशयः ।
अत एव पूर्ण: परशिवस्वरूपः सन् भवान् भाति - विराजते ।
-
कत त्वाकत त्वयोर-
८
सर्वसहत्वात; सर्वसा-
तथा पूर्णतया प्रकाशने सत्यापेक्षिकयोरपि
वभासनं न कथमपि दोषावहम्, पूर्णस्य
मर्थ्यशालिस्वाच्च; सर्वसहत्त्वस्यैव च पूर्णत्वप्रयोजकत्वात
पूर्णत्वे हि स्वातन्त्र्य सुमण्डितत्वेन
।
स्वविलासलीलाभिनयतः
सर्वस्य विरुद्धस्याविरुद्धस्य वा स्वकला कल्पितत्वेनाव भासनस्य
सम्भवात ॥११॥
पूर्णत्वे कत त्वाकत त्वयोरविरोधो यथा न भवति तथा-
नया तावत प्रदर्श्यते-
1
यथा कर्ताऽहमित्येतत् तथाऽकर्ताऽहमित्यपि ।
कर्तृ ताऽकर्तृ ते हित्वा ज्ञानं ज्ञानतयाऽपृथक ॥१२॥
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<297>>>


२८९
आत्मा हि चिन्मात्रस्वरूपः । असौ चित् स्वस्वभावतोऽ-
। आनन्दातिरेकाच्चासो चित्स्पन्दात्मक-
नवच्छिन्नानन्दमयी
विलसनस्वभावा । ततश्चित्प्रकाशे एव चितः स्वातन्त्र्यस्य
विलासतो यथा कर्ताऽहमित्यात्मनस्तस्यैव चित्प्रकाशस्य कतृत्व,
मव भासते,
तथैव तस्याहम कर्तव्य कर्तृत्व मपि
प्रकाशते ।
।
प्रकाशश्च शुद्ध: प्रकाश एव सदा ।परमसौ स्वस्वातन्त्र्य-
विलासतः स्वस्य पारमेश्वरीणां शक्तीनां बहिर्मुखानि प्रति-
बिम्बान्याभासयति । तान्येव सकलतत्त्वभुवनभावप्रमातृवर्गा-
दिरूपतयात्र भासन्ते विश्वात्मके महानाट्ये | तन्मध्य एव खलु
कर्तृ ताकत तयोराभासः
प्रतिबिम्बात्मकः । शुद्धस्फटिकभित्तौ
नीलपीताद्य नेकवर्णप्रतिबिम्बेष्ववभासमानेषु सत्सु स्फटिकोऽपि
नीलपीतादिरूपोऽवभासते तत्कालम् । परं तथावभासमानोऽपि
नैव कथमपि नीलपीतादिवर्णजातोत्तीर्णाग्निजात् स्वच्छत्वात्
कथमपि मनागपि च्यवते । तथैव परमेश्वरोऽपि निजे शुद्ध
चित्प्रकाशे आपेक्षिकयोः कर्तृ त्वाकर्तृ त्वयोरवभासान् प्रकाश-
यन्नपि नैव तथावभासनसामर्थ्य मयान्निजात् पूर्णकर्तृत्वात् कथमपि
किञ्चिन्मात्रमपि च च्यवते; प्रत्युत तथा तथाऽऽत्मानं भास-
यन्निजं पूर्ण कर्तृत्वमेवाभिव्यक्ति सततम् ।
तदित्थं वेदान्तवादप्रियोऽपि विचारको यथा कर्ताऽहमि-
त्येवंप्रकारकं कर्तृत्वमात्मनोऽपहनुते, तथैव चेदकर्ताऽहमित्येव-
म्प्रकारकमकर्तृत्वमप्यपह नुवीत, ततश्च शुद्ध स्वात्मप्रकाशरूपे
ज्ञाने प्रकाशमाने वर्तृताऽकर्तृ ते उभे हित्वा-त्यवत्वा, अन-
भिमत्य, विचारयेत् तदा ज्ञानं-- चित्प्रकाशों ज्ञानतया - चित्
प्रकाशतया अपृथक् – अनन्य एव तिष्ठति; न भेदमापद्यते
मनागपि । कर्तृतावभासेऽपि प्रकाश: प्रकाश एव, अकर्तृता-
बभासेsपि स एवासौ । कर्तृताऽकर्तृ तयोरुभयोरप्यवभासे
विजृम्भमाणेऽपि प्रकाश: प्रकाश एव, उभयोस्तयोः परित्या-
गेऽप्यसो तथैव । न खलु वस्तुतः प्रकाशस्य कथमपि पृथक्त्वं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<298>>>


२९०
भिन्नत्वं वा केनापि प्रकारेण प्रतिपद्यते, यतस्तस्य ज्ञानरूपता
- प्रकाशरुपत वापरिवर्त माना तिष्ठन्ती पृथक्तां निराकरोति
सर्वस्वाभासभूतास्ववस्थासु । कर्तृत्वाकर्तृत्वादयो ये कल्पिता
भावास्ते तस्य पृथक्त्वं भिन्नत्वं वा नैव प्रतिपादयितुं समर्थ-
यितुं वाइलम्; तदाश्रयत्वेनैव तेषामेवभासस्य सम्भवत्वात,
तेषां तत परतन्त्रत्वात, तस्य च सर्वथा स्वतन्त्रत्वात, स्वप्रका-
शत्वाच्च । ततः परस्परावलम्बिनः परस्परापेक्षावन्तः, परस्पर-
विरुद्धाश्च भावाः सर्वेऽपि चित प्रकाशे एव तस्यैव च स्वा-
तन्त्र्यविलासलीलातः कल्पितत्वेनावभासमाना नेव तस्य पराद्वत-
त्वं खण्डयितुमलं कथमपि ; प्रत्युत ते तस्य पूर्णत्वं, स्वतन्त्रत्वं,
विलासात्मकपार मैश्वर्यमण्डितत्वं च सूचयन्तस्तस्य परशिवात्म-
कतामेव ख्यापयन्ति वस्तुतः । तदेवमुभयप्रकारतो विश्वोत्तीर्ण-
त्वेन विश्वमयत्वेन च यस्य स्वात्मज्ञानं समुदियात, स एव
विश्वमयत्वेन स्वात्मान विश्वकरं विश्वोत्तीर्णत्वेन चाकर्तारं
संविदन् पूर्णकत त्वाख्यं चित्स्वरूपत्वं
सम्यक् संविदन् देहस्थोऽपि परशिव एव भवति समावेशर-
साभ्यासवशात् । तत एवासावेव परमसुन्दरत्वेनाभिनवरमणी-
यत्वेन स्वात्मानं साक्षात्कर्तु मर्हति ॥१२॥
परशिवात्मकत्वमात्मनः
अथ कत त्वाकत त्वयोमंध्ये
ऽन्यत रस्यैवात्मधमंत्वस्वीकारे
उभयस्य वापि तथा स्वीकारे दोषो यथा भवति तथोच्यते-
1
अपूर्णत्वं प्रसज्येत स्वीकारेऽन्यतरस्य तु ।
सामानाधिकरण्यं न प्रसिद्ध यति विरुद्धयोः ॥१३॥
"आत्मा कर्ता" इति वा 'आत्माऽकर्ता” इति वैतद्व-
यस्य मध्येऽन्यतरस्यैव कस्यापि पक्षस्य स्वीकारे कृते सत्या-
त्मन्यपूर्णत्वं प्रसज्येत । उभयोरनयोर्धर्मयोः - कत त्वाकत स्वयोः
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<299>>>


२९१
एवाकत तिरूपम्
सामानाधिकरण्यम्- य एवात्मा कर्ता स
यदुभयस्यै क कालावच्छेदे नै काधिकरणावच्छेदेन चावस्थानं, तच्च
प्रसिद्ध येत
प्रसिद्ध येत तत् प्रकर्षण
द्वयोः परस्पर वरुद्धयोभावयोनँव
सिद्ध यति - अनुपपत्ति राहित्येन
प्रकाशत इति न शक्य, न
घटत्व-
सम्भवतीति । घटत्वेकलशत्वे वा घटत्वनोलत्वे वा,
मृन्मयत्वे वा एवंभूत वाऽविरुद्ध किमपि पदार्थद्वयमेकत्र
स्थातुमलं भवत्येव । परं तमस्त्व तेजस्त्वे, प्रकाशत्वाप्रकाशत्वे,
मूर्खत्व- बुद्धिमत्त्वे, शूरत्वभोरुत्वे, एवम्प्रकारकं वाऽन्यदपि किमपि
यत् परस्परविरुद्ध युगलकं तदेकत्राधिष्ठाने न कथमप्येक-
कालावच्छिन्नत्वेन स्थातुमलम् । ततो नैव खलु कर्तृत्वाक-
वर्तृत्वे उभे एकस्यात्मन उपपन्ने । तद्विलासतोऽवभासमाने
तावदुपपद्येते इत्यन्यदेतत् । विलाससिद्धान्तस्थान ङ्गीकारे तु सर्वदा
दोष एव । एकतरस्यैवात्मस्वभावतवेनाङ्गोकारेऽपि दोष एव ।
यत एकतरस्यैवात्मस्वभावत्वाङ्गोकारेऽपरधर्महीनत्वेनात्मनोऽपूर्ण-
स्वमापद्येत । यद्यात्मा केवलं कर्तास्ति तर्ह्यकर्तृत्वहीनतया तस्या-
पूर्णत्वं; यदि वाऽसावकर्तेव सदा कर्तृत्वहीनत्वेन तस्य तथैवा--
पूर्णत्वम् । अपूर्णत्वं च पारतन्त्र्यावहत्वेन जडत्वावहं सिद्ध-
सिद्धान्तनये । श्रुतिस्मृत्यादिशास्त्रेष्वप्यात्मा पूर्ण इत्येवोपदिष्टम् ।
सिद्धजनानुभूतिरपि तस्य पूर्णतार्या दृढं प्रमाणमु । ततस्तस्या-
पूर्णत्वाप्तिर्दोषायैव प्रकल्पेत । इति नैव तस्य केवलं कर्तृत्वं न
चापि केवलमकर्तृत्व, नापि चोभयं प्रमाणसिद्ध प्रतिभाति ।
किञ्च परस्पर विरुद्धपदार्था:
कर्तृत्वाकर्तृत्वाद्याख्या-
स्तत्र केन नयेन तिष्ठेयुः । यथा गृहे घटपटादयस्तिष्ठन्ति
तथा वा, यथा वा दाडिमीफले दाडिमकणास्तिष्ठन्ति तथा ।
चेद घटपटादिव त्तिष्ठेयुस्तहि घटपटादयः परस्परमपि भिन्ना
गृहादपि भिन्नाः । इति गृहेण साकं तेषामाधार धेयभाव एव,
न पुनर्व्याप्यव्यापकभावो, गुणगुणिभावोऽपि वा । यतो घटादयो
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<300>>>


२९२
गृहे वर्तमाना अपि गृहाद्भिन्ना एव,
गृहाच्च वहिनेंतु
शक्यस्वे तेषाम् । गृह तद्धीनमपि गृहमेव भवितुमर्हति । न चैवं
कर्तृत्वाकर्तृत्वधर्मयोरात्मन्यवस्थानमभिप्रेतम् । दाडिमीकणन्या-
येनावस्थान यद्विशिष्टाद्वैतिप्रभृतिभिरङ्गीकृत, प्रतिपादित च,
तदग्रिमकारिकया परोक्ष्यम् ||१३||
अथानया ज्ञानज्ञानिनोरभेदप्रदर्शनेनाद्वैत सिद्धान्तो निरूप्यते-
ज्ञानवाज्ञानतो भिन्नो नास्त्येवेति तु निश्चितम् ।
लेशतोऽपि न शङ्कात्र द्वैतस्य समुदेति हि ।।१४।।
ज्ञानवान्- ज्ञानाधिष्ठाता ज्ञानतो- ज्ञानाद् भिन्नो नास्ति
– न भवतीति तावन्निश्चितोऽयं सिद्धान्तः । ततो ज्ञानज्ञानि-
नोरेकत्वस्वीकारे द्वौ तस्य लेशतो- अंशतोऽपि शङ्का नहि समु-
देति । द्वौ तस्य शङ्काया अवकाशोऽपि नात्र कश्चित् । ततो न
विशिष्टाद्वैत-द्वताद्वैतादि- सम्मतस्य द्वौ तलेशस्यापि शङ्कायाः
कोऽव्यवसरः । विशिष्टाद्व तिनो हि दाडिमोफलस्य कणानां प्रति-
कणं प्रातिस्विकं भेदमुपगम्य सम्पूर्णस्य फलस्य चैकत्वेन तयोः
कणफलयोः परस्परमंशांशिभावं वा, प्रकार - प्रकारिभावं वोप-
गच्छन्तो भेदांशविशिष्टस्य भगवतो नारायणस्याभेदमुपगच्छन्ति,
प्रातिस्विक भेद भिन्नत्वेन वा विशिष्टानां - परस्परभिन्नानां सता-
मेवांशानां समष्टितयाऽभेदं स्वीकुर्वाणा विशिष्टाद्व तिन इत्यु-
च्यन्ते । वोचितरङ्गबुद्ध
दादीनां पारस्परिके भेदे सत्यपि
समुद्राच्चापि भिन्नत्वेनावभासमानत्वेन तेषां तस्मादपि भेदे
सत्येव तेनैव प्रकारत्रकारिताभावेन तेषां समुद्रादभेदं कल्पयं-
न्तस्ते वस्तुतो द्वतवादिन एव, नारायणशरीरे स्वगतभेदस्य तः
@ स्वीकृतत्वात । न च तेषामसो वादो युक्त्योपपद्यते । तथा
हि - चिद्रूपे विज्ञाने जीवरूपतया जगद्रूपतया च भासमानानां
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
.


<<<301>>>


२९३
पदार्थानी ज्ञानैकमयत्वमस्ति वा, न वास्ति । चेदस्ति, तर्हि
ज्ञानैकरूपत्वेन सर्वेऽभिन्ना एव परस्परं, विज्ञानतश्चाप्यभिन्ना
एवेति न वस्तुतः कश्चिदपि भेदः क्वचित्, अभेद एवोल्लस-
स्येवं सर्वंतः । ततो न जगतो जीवानां वा काचित प्रति-
स्विकी भिन्ना सत्ता क्वापि; न चापि चित्सवरूपात् परमे-
श्वरात् तेषां भेदोऽस्ति कश्चनेति सिद्धोतवाद एव, कि
विशिष्टाद्व तवादकल्पनया । अथ चेत ते पदार्था: ज्ञानोद्भिन्ना-
स्तहि स्फुटो भेदवाद एव स्वीक्रियतां, कि प्रयोजनं विशिष्ट-
स्याद्वौत कल्पने, विशिष्टानां वा तत् कल्पने। ननु भवतु तर्हि
द्वौत एवेति चेन्न-द्वौ तस्यानुपपद्यमानत्वाद् बहुदोषदुष्टत्वाच्छा-
स्त्रविरुद्धत्वाद् अनुभूतिसम्पन्नै: सुप्रबुद्ध: सिद्धजनैरसम्मतत्वात्,
स्वानुभव विरुद्धत्वाच्च ।
16
ततो ज्ञानवतो ज्ञानादभिन्नत्वमेव वस्तुतः । ज्ञानवतोऽत्र
ज्ञेयस्योपलक्षकत्वेन ज्ञानेन यज्ज्ञेयं किमपि क्वापि तदपि हि
ज्ञानात्मकमेव । अथवा - यद्यपलक्षणत्वं न सह्यते, तहि-ज्ञान-
मस्यास्तीति
ज्ञानवानेकतो ज्ञानाधिष्ठानभूतो
ज्ञानविषयतां यातं ज्ञेयमपि ज्ञानवत, तस्यापि
ज्ञाताडपरतश्च
हि ज्ञानमस्त्येव
ग्राहकं प्रकाशकमिति । मम संस्कृतभाषाया ज्ञानमस्तीत्यत्र वाक्ये
ज्ञानस्याहमात्मकन ज्ञात्रा संस्कृतभाषात्मकेन च ज्ञेयेनापि
सम्बन्धी निर्बाधः । तत एवोभयत्र षष्ठीप्रयोगः । उभो ज्ञान-
सम्बद्धत्वेन ज्ञानवन्तौ । ततश्च सर्वेऽपि ज्ञातृज्ञेयरूपा: पदार्था:
ज्ञानात्मका एवं सन्तः परमेश्वरे परिपूर्णज्ञानस्वरूपे सदैव
विद्यमाना एव वस्तुतः, वटबीज इव वटवृक्षाङ्गानि सर्वांण्यपि,
क्षीर इव वा दधिनवनीतघृतामिक्षाव | जिनादीनि ! ततः सर्वस्य
परमात्ममयत्वादभेद एव सिद्धो भवति । ततोऽद्वैतमेव वस्तुतः
सद्रूपतया सिद्ध यति, न द्वैतं, नापि वा विष्टाद्वतं, द्वैताद्वैतम पि
वा । तदखिलं हि पारमेश्वरस्वातन्त्र्यलीलाविलाससमुल्लासित
सत् कल्पितमेवेति न तेन परमात्मनः स्वरूपे कश्चनापि स्वगतो
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<302>>>


१२९४
भेदोऽपि कथञ्चिदपि । ततो नैव दाडिमीफलकणादिवदपि
वस्तूनां परस्परं परमेश्वारद्वापि कोऽपि वास्तविको भेदः तेन
लेशमात्राया अपि शङ्काया राहित्येन परस्यैवा तस्य सिद्धिर्न
पुनः कथञ्चिदपि केनापि विशिष्टस्य तस्य; यतो जीवानां
जगद्वस्तूनां च सर्वेषामपि ज्ञानात्मकत्वे सति किं परस्परं
परमेश्वराद्वा वास्तविकं वैलक्षण्यम् ा वैलक्षण्यं च विना भेदो
वा, पार्थक्यं वापि न किञ्चिदपि । ततो भेदकथनमनुप-
पन्नमेव ।
घटाः परि
मृदाद्युपादान
ननु यथा घटत्वेन रूपेणैकरूपा अपि सर्वे
माणकृतेन, व्याक्तित्व कृतेन, रूपादिगुणकृतेन,
कृतेनैव विधप्रकारकेण वा वहुविधेन वैशिष्टयेन भेदवन्तोऽपि;
तथैव विश्वे भावा अपि परमात्मनोऽभिन्ना अपि व्यक्तित्वादि-
कृतेन भेदेन परस्परं भिन्ना भवेयुः, परिमाणादिकृतेन भेदेन
परमेश्वरादपि तथा तस्य परममहत्त्वात् । एवं प्रतिपादनेऽपि
दोषा दुस्त्याज्याः । तथाहि व्यक्तिशो भेदण्याङ्गीकारे एको
व्यक्तिरपरस्माद् व्यक्तेभिन्न: संस्तादात्म्येन तदाभावात्मकतयाऽ-
पूर्णत्वप्रसङ्ग पात्रतामियात् । ततः व्यक्तिश: सर्वेऽपूर्णा: । एवमेव
परमेश्वरोऽपि जीवजगदभ्यां स्वीयेन व्यक्तित्वेन भिन्नः सँस्ता-
दात्म्यसम्बन्धेन तदभावात्मकतयाऽन्योन्याभावसरण्या प्रतिपद्य-
मानोऽपूर्णतापात्रतामियात् । यतस्तथा प्रतिपादने जीवा: न
परमेश्वरः, स चापि न जोवाः, जगन्न परमेश्वरः स चापि न
जगत् । सर्व एवैते परस्परं भिन्नास्तादात्म्य सम्बन्धावच्छिन्न-
परस्पराभावात्मका एव; ततश्चापूर्णाः अभावरूपताया अपूर्णत्व-
प्रयोजकत्वात् । परिमाणकृततारतम्यवशावेदस्याङ्गीकारे स
एवापूर्णताख्यो दोषः प्रसज्यते । जगद्विकासकालेऽपि सर्वसाम्य-
स्याङ्गीकारे जगद्व्यवहारश्चलितुं न शक्नुयात् । ततश्चात्म-
स्वरूपस्य पूर्णताया अनुभूतिरपि न स्यात् । अतः पारमार्थिको
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<303>>>


२९५
sभेदोऽप्य वश्य मेवा ङ्गीकार्यो, व्यावहारिको भेदोऽपि । तदैव भेदा-
भेदयोः परस्परविरोधः सुदुस्समर्थ्य इति तमेव समर्थयितु केचन
विवर्त्तवादमाश्रित्य भ्रमतवं प्रतिपन्नाः, केचन सांवृतत्वकल्पनया-
ऽसत्यत्व प्रतिपादकाः, अपरे विशिष्टाद्वतं वा द्वेताद्वतमपि वा
प्रतिपन्नाः; इतरे पुनरंकान्तिकं द्वौतवादमेव । तदेतैः सर्वैरपि
तथा तथा प्रतिपद्यमानैः पूर्वं स्वात्मा वञ्चितस्ततश्च तथा तथ
प्रतिपादयद्भिः परेऽपि वञ्चिता एवेति स्वीकार्यं सुधीभिः ।
उपनिषद्द्वाक्यान्याश्रित्याद्वैतं प्रतिपादयन्तो भ्रमवाद-
परिपोषका स्वाश्मानमित रेभ्योऽतिसमत्कृष्टं परमार्थवादिनं च
सगर्वं घोषयन्तो दरीदृश्यन्ते । परं तेषामपि मते यदा सर्व-
स्यापि तावदादिममन्तिमं च स्वरूपं परमेश्वर एव शुद्धचिदा-
त्मास्ति, तथा भ्रमः कः, कस्य चेति शङ्कायाः समाधानं
तैर्दुष्करमेव । ततो भ्रमो भ्रम इति वदद्भिस्तै भ्रमवादिभिः
स्वचित्ते तथा
भ्रमवादस्तै रेवोज्जीवितोऽपि
संस्तेषामपि भ्रममहावर्ते मज्जनोन्मज्जनका रत्वेन निजमोजो
स्थिरत्वेनाङ्कितो
विजृम्भयन्नेकत्र प्रख्यातप्रभावेषु पण्डितम्मन्येषु यतिजनेष्पर-
त्राभ्यस्ततकेंषु विद्वज्जनेषु समुल्लसन् दरोदृश्यते । तेनैव ते
सनिर्बंन्धमधरदृष्टावेव पक्षपातिनो विश्वात्मके महानाट्ये काश्च-
नाधराधरा भूमिकाः अशून्याः सम्पादयन्तश्चरं तत्रैव तिष्ठन्ति ।
महानाट्यमिदमनुत्तरस्य सूत्रधारस्य सर्वाङ्गसम्पूर्णतां नयन्तस्ते
तदिच्छामेवानुवर्तमानास्तथा तथा मिथ्याभिमाननिष्ठा दरीदृश्य-
न्ते । तदेवं भ्रमवादोऽपि वस्तुतो भ्रमवाद एव सञ्जनतां
भ्रामयत्येव न मोचयति । तदयं भ्रामको भ्रमवादोऽन्येऽपि
चोपरिनिर्दिष्टाः सर्वेऽपि वादाश्चिद्धनेन परमेश्वरेणैव स्वानन्द-
चमत्काराभिव्यक्तेः परिपूर्णत्व सिद्धये एव समुल्लास्यन्ते, विलाप्यन्ते
च स्वेच्छया स्वाभावि कान्निजाल्लीलाविलासाद्धोतोः । तत्र च
व श्चन वादः पारमेश्वरेण परेण स्वभावेनातिसामीप्यं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<304>>>


२९६
भजमान इतरेभ्यः समुत्कृष्टतरः, अन्ये तावत् पारमेश्वर-
शक्तिप्रसरक्रमे दूर दूरतरभूमिकाभाजः, इत्यत एवाधराधरंतरा
इति मन्यन्ते, गण्यन्ते च । परतरस्य पारमेश्वरस्य स्वभावस्य
साक्षात् प्रतिपादकस्तु परिपूर्णपारमैश्वर्यपोषक: पराद्वैतदृष्टि-
प्रधान: पारमेश्वरलीलाविलासतः एव जगदुपपत्तिकरः स्वातन्त्र्य-
सिद्धान्त एवेति स एव सर्वेषु समुत्कृष्टतमो दर्शनसिद्धान्त
इति सुप्रबुद्धानां सिद्धानां सिद्धान्तः ।
स्वातन्त्र्यसिद्धान्तदृशा परमेश्वरः परिपूर्णानवच्छिन्नपरसं-
वित्स्वरूपः, संवित्स्वातन्त्र्यात्मकात् स्वीयान्नैसर्गिकात स्वभा-
वादानन्दोमि भिघूर्णमान इव, समुच्छलन्निव, परिस्फुरन्निव,
परिस्पन्दमान इव शुद्धस्फटिकभित्ति कल्पे स्वात्मसंवित्प्रकाशे
स्वविलासलीलयैव सर्वं द्व तं द्वेताद्वैतमद्वैतं च स्वयमेवावभासयन्
सर्वाकारतामापद्यते, तथाऽऽपद्यमानश्चापि स्वस्मात् पूर्णाच्चिदा-
नन्दैकघनात् स्वरूपान्मनागपि परिवृत्तिमगच्छन्, स्वस्य
पूर्णत्वं चैव प्रख्यापयन्, परमेश्वरत्वं निजं सचमत्कार-
मभिव्यञ्जयन्नात्मनो बोधरूपतामभिनन्दँश्च, विश्वमुल्लासयन्,
परं
विलापयँश्च विजयते इति प्रतिपादितमसकृत | शिवादिधरण्य-
न्ततत्त्वप्रपञ्चमध्ये समुल्लास्यमानस्य कस्यचिदपि वस्तुनो वा,
प्राणिनो वा, नैष कापि स्वतन्त्रा सत्ता, स्फटिक शिलायां
प्रतिबिम्बात्मकतयावभासमानस्येव नीलपीतादिप्रतिबिम्बजातस्य;
अपि तु पारमेश्वरप्रकाशाधीनैव सर्वस्य सत्ता । परं नैवमस्य
प्रपञ्चजालस्यासत्यत्वम् । नैव स्वप्नभ्रमकल्पो नापि
सुतसदृशः चेत् स्वभावतोऽयं प्रपञ्चोऽसत्योऽभविष्यत्तदा
पारमेश्वरेण प्रकाशेनाव्यस्य सत्तया प्रकाशनं सुदुष्करमभबिष्यत् ।
ततोऽयं सिद्धान्तः सिद्धानां यत् परमेश्वरः स्वात्मनि चिन्मात्र-
रूपतया सदा विद्यमानमेव प्रपञ्चं प्रपञ्चरूपतया स्वयमव
भासयन् निजं परमेश्वरत्वविलसित मेवाभिव्यञ्जयतीति सर्व
वन्ध्या-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<305>>>


२९७
बीजरूपतया सततं विद्यमानमेव सन्मूलत: सत्यमेव नासत्यमिति ।
इत्थं सर्वस्यापि चिद्रूपतया सत्यस्यैव परमेश्वरेण सर्वथाऽभेदो
वास्तविको, भेदश्च पारमेश्बरलीलाविलासावभासितः सन्
परमेश्वरताया एव बहिरभिव्यक्तिरिति । एवविधं परमेश्वर-
तात्मकं विलसनमेव शान्तब्रह्मवाद्य भिमताच्छून्यवादप्रायादद्वत-
वेदान्तवादात् परं वैशिष्ट्यं सिद्धसिद्धान्तदृष्ट्या प्रख्याप्यमानस्य
परातदृष्टिप्रधानस्य परस्य स्वातन्त्र्यसिद्धान्तस्य । ततश्च
परमेश्वरस्य सर्वस्य च प्रपञ्चस्य चिन्मात्रत्वेनाद्वैतम् । विश्वेषां
भावानां च प्रातिस्विकेन रूपेण द्वौतम् । तेषां प्रातिस्विकरूपता-
वभासेऽपि यच्चिन्मात्रसारत्वेन सिद्धजनैः साक्षादनुभूयमानं
सर्वस्य घटकलशवदेकार्थत्वेन परमद्वतं तदापेक्षिक तात-
व्यापकत्वात् परातमिति दृष्टं सुप्रबुद्ध : सिद्धजनैः, प्रतिपादितं
च विस्तरतः श्रीसोमानन्दनाथैः शिवदृष्ट्याः पञ्चमस्याह्नि-
कस्योपसंहारे, स्पष्टीकृतं चाभिनवगुप्तपादैर्मालिनी विजयवार्तिके
तन्त्रालोके च । तदेतद् द्वैताद्व तयोरपि पारमेश्वरप्रकाशात्मकत्व-
मेव यद्वास्तविकं तत्त्वं तदेव पराद्वैतं, तदेव च पारमार्थिकृतया
सत्यं दर्शनम् ।ततीऽस्य पारमेश्वरविलासमात्रावभासमानस्य
विश्वात्मकस्य द्वैतप्रपञ्वस्य वस्तुतः परमेश्वरात्मतायां सत्यामपि
व्यावहारिकदशायां प्रातिस्विकविशेषरूपतयावभासमानो भेदोऽपि
परमेश्वरेणैवावभास्यमानः सन्, बहुप्रकार कार्थक्रिया करत्वेनोप-
युज्यमानश्च सन्नैव
वन्ध्या सुतकल्पतयाऽपह्नोतुं
शक्यते ।
क्षेत्रोऽश्यन्तं
अस्यापह्नवस्तु गजनिमोलितकल्प एव व्यावहारिके
हानिकरः । तत एवोपनिषदि विद्याया अपेक्षया अविद्याया
उपासनं स्पष्टतथा प्रशस्तम् यथा -
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते ।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायां रताः । (ई. उप. ९)
अविद्योपासनया सांसारिकों स्थिति स्वतन्त्रां विधायैव
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<306>>>


२९५
हि जनो विद्यया पारमार्थिक स्वातन्त्र्यं प्राप्तु यत्नं कतु समर्थः ।
ततोऽविद्याया अवहेलना विद्याया अपि विनाशकरी । तयाव-
हेलनयैव भारतवर्षोऽवनतिपातपात्रतां यातः सुचिरम् । अस्तु
तावदेतत् । सिद्धजनाश्च व्यवहारेऽपि परमार्थदशिन: जगज्जो-
वाद्याकारेषु प्रकाशमानेष्वपि सर्वत्र परमशिबाद्वैतमेव साक्षा-
तकुर्वाणा: कृतकृत्यतां यान्ति, द्वोतमतं च घटकलशवदेकरूप-
तया पश्यन्तो न संसारमपहनुवते; व्यवहारस्य सततमबाधया-
गत्या चलत्त्वेनासत्यत्वाभावात् । संसारस्यापह्नवे न कस्यापि
शास्त्रस्य प्रचारः कर्तुं मुचितः; असत्यं पदार्थमुद्दिश्य क्रियमाणस्य
यत्नस्य निष्फलत्वात ।
यथा हि कश्चन परापरसिद्धिसम्पन्नो योगी स्वैश्वर्यात्म-
कात् सामर्थ्यांदेव पुरसेनादिविचित्रसृष्टि निर्मिमाणस्तत्रत्येन
तत्तद्व्यक्त्यादिभेदेनावभासमानाद् भेदान्नैव स्वरूपतो भेदलेश-
मात्रमप्युपगच्छति, प्रत्युताभिन्नतया तत्सृष्टिव्यापकतया
तिष्ठन् सर्वं तत् स्वशक्तिवशतः समुद्भावयन्, सुविचित्रतया च
सञ्चालयन् स्वैश्वर्यरसं सुचमत्कुर्वन् कृतकृत्यतामनुभवति;
तथैव परमेश्वरोऽपि चिदात्मकतया स्वस्मिन् स्वाभिन्नतयां
सततं विद्यमानं जगत् स्वस्वभावभूतविलासलीलातः स्वस्माद्
भिन्नतया समुल्लासयन्, संस्थापयन्, सञ्चालयन, स्वस्मिन्नेव
च विलापयन् स्वीय स्वभावभूतं स्वातन्त्र्यमेव चमत्कुर्वन् सदा
सर्वथा विजयते । ततः आपेक्षिकतया कर्तृ तायामकर्तृताया
चावभासमानायामपि नैव परमेश्वरे भेदलेशस्यापि क्वापि
शङ्का; प्रत्युताभासमानाभ्यां ताभ्यामुभयाभाससहस्वेनोभयाभास-
कारित्वेन च तस्य पूर्णकतृतैव पारमैश्वर्यापरपर्याया सुतराम-
भिव्यक्ततामेति । ततो नानेन द्वतस्य लेशमात्रापि शङ्का ।
तत् सिद्धम तमेव परं, न विशिष्टाद्वतादि किमपीति समव-
धातव्यमत्र सुधीभिः ॥१४॥
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<307>>>


अथ वादिभिः प्रकारान्तरेण युक्त्यन्तरेण च प्रतिपाद्य-
मानमाश्मनोऽकर्तृ त्वमनूद्य तेऽभ्युपगमसिद्धान्ततया -
कर्तृत्वाभाववान् नायमकर्ता किन्तु सोच्यते ।
अकर्ता यस्य कर्ता नो विद्यते इति चेन्मतम् ॥ १५॥
F
-
ननु नायमात्मा कर्तृत्वशक्तेरभावतोऽकर्तेत्युच्यते । नहि
कर्तृत्वस्य तस्मिन्नभावः । इति न तेन कारणेनासावकर्ता ।
असौ नैव किमपि कुरुते इति विचारतस्तस्या कर्तृत्वमस्माभि-
नँवोच्यते; अपि तु यतस्तस्य न कोऽपि कर्ता इत्यतोऽसाव-
कर्तेत्युच्यते । अनादित्वं हि तस्य स्वीकृतं सर्वैरप्यास्तिकैरा-
चायें: । यस्य कर्ता - जनका, उत्पादयिता न कोऽपि विद्यते
स ईदृशः सन्नसावकर्ता परमेश्वरः । चेदिति - - एवम्प्रकारकं
भवतो मतं यदि तर्हि तस्योत्तरमग्रे दास्यत इत्यग्रिमेण सूत्रेणा-
न्वयः । एवं प्रतिपादनेऽपि नैवात्मनोऽकर्तृ त्वं सम्यक् प्रतिपद्यते,
यत एषापि युक्तिरग्रिमाभ्यां कारिकाभ्यां निरस्यत इति भावः ।
आत्मा नैव जन्यः । जन्यत्वाभावेनैवासो बहुव्रीहिसमासाश्रयतो न
कर्ता यस्य सोऽकर्तत व्युत्पत्त्याकर्तेति चेत् प्रतिपाद्यते तर्हि तथा
प्रतिपादनेऽप्यपूर्णस्वादिदोष परिहारो नंव शक्यः कर्तुमिति
"सोऽचि लोपश्चेत्
पादपूरणम्" (अ. सू. पा. ६-१-१६४) अनेन लोपे सिद्ध गुण-
सन्धिरत्र ||१५||
तात्पयम्
।
स उच्यते = सोच्यते;
अस्या युक्तेरुत्तरमनया दीयते
तदेवोत्तरमत्रापि कर्तृत्वज्ञानमन्तरा ।
अकर्तृत्वज्ञानमेव नोदेतीति पुनर्मम ॥१६॥
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<308>>>


Boo
अत्रापि मम पुनस्तदेव प्रागुक्तमेवोत्तरम् । तद्यथा-
कर्तृत्वस्य ज्ञानमन्तरा - कर्तृत्वज्ञानं विहाय अकर्तृत्वस्य-
कर्तृत्वाभावस्य ज्ञानं नोदेत्येवेति । परमेश्वरस्य नैव कोऽपि
कर्ता- स्रष्टा इत्येतदपि तदैव वक्तुं शक्यं यदा कर्तृत्वस्य
स्रष्टृत्वस्य वा ज्ञानं पूर्वमुदितमेव स्यात् । तत एवंविधो
विमर्शोऽपि कर्तृत्वविमर्श प्राग्भाविनमाझिपत्येव । चेज्जगन्ना-
भविष्यदेव तदा तत्कृतस्तद्विषयकः कर्तृत्वविचार एव
नोर्दष्यत् । सर्वथाऽनुदित एव कर्तृत्वविचारे "आत्मनो नैव
कोऽपि कर्ता” इत्यपि वक्तु नैव युज्यते । अस्य विचारस्य
कर्तुं त्वज्ञानापेक्षाधीनत्वात् । अथ भ्रमवशाद, भ्रान्तं कर्तृत्व-
मङ्गीकृत्य चेद् भवता तथोच्यते, तर्हि भवन्मतेन भ्रमस्य
भ्रमत्वेनैवासत्त्वस्वीकारेऽपि कर्तृत्वाभावावभासे चेवं सत्यपि
कर्तृत्वावभासोऽपि
भ्रमवशादुपजायमानः स्वीकृतो भवेदेव
भवद्भिः । भ्रान्तमपि कर्तृश्वस्य सत्त्वं सत्त्वमेव, नासत्त्वम् |
सत्त्वस्य प्रकारतामात्र प्रयोजकत्वं हि भ्रान्तत्वस्य, पारमाथि-
कत्वस्य, व्यावहारिकत्वस्य, प्रातिभासिकत्वस्य च । किप्रकारकं
सत्त्वामिति प्रश्ने – भ्रान्तं वा सत्त्वं, पारमार्थिकं वा सत्त्व,
व्यावहारिकं वेत्यादि ववतु शक्यम् । ततो भ्रमवशादुपपादिता
सत्तापि सत्तैवेति सिद्धम् । कि जगतो म्रान्तापि सत्ता नास्ति
भवन्मते । यदि नास्ति तर्हि न कोऽपि तद्विषयो व्यवहारः कथमपि
प्रचलेत् । प्रचलति च निर्बाधं तत्तत्क्रयविक्रयाद्यात्मको व्यवहारो
मूढानां, नेति नेति विमर्शात्मकश्च बुद्धानामपि । ततोऽस्त्येव
कांचन सत्ता तस्यापि । सर्वथा तदभावत्वे नेति विमर्शेन किम-
पोह्येतां, तद्भ्रान्तसत्तायां जगतो विद्यमानायां कथं तदसत् ।
ननु भवन्मते तहिँ जगदपि सर्वथा कि न सदेवेति चेन्न- अस्माभिस्तु
जगतः प्रातिभासिकरूपतायां पारमार्थिकी सत्ता नैवाङ्गीक्रियते ।
ततो जगद् जगद्रूपतया परमार्थेन नास्ति, परं व्यवहारतोऽस्ति ।
ततो जगतोऽवस्थाद्वयम् । पारमार्थिकी चिद्रूपतामयी यास्यावस्था
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
-
-


<<<309>>>


RSK FRISS
तस्यामिद तद् पतया परमार्थसत्, परं यास्य व्यावहाक्यवस्था,
जगद्रूपता, तस्यामवस्थायामस्य सत्ता कल्पितैव, न पारमार्थिकीति
तात्पर्यम् ।येयं जगतो व्यावहारिकी सत्ता तत्तत्प्रातिस्विका-
कारमयी सापि पारमाथिकेन सत्येन निजस्वभावभूतेन लीला-
विलासात्मकेन स्वातन्त्र्येणैव कल्पिता सती तथातथाऽऽभासते ।
ततो व्यवहारदशायां जगदस्त्येव, येन सर्वोऽपि तद्व्यवहारो
निर्बाधतया प्रचलति । वयं तु सर्वमात्मस्वरूपमेव पश्यामः ।
सर्वस्य पारमर्थिके चिदात्मकत्वे सत्येव आत्मविलासवशत एव
हि कल्पित-तत्ततप्रातिस्विकरूपतयापि व्यवहारेऽवभास उपपद्यत
एवास्माकम् । भवन्तः पुनर्भ्रान्ति र्भ्रान्तिरिति
रारटन्तो
परिचयं
भ्रान्तावेव तिष्ठन्तो निर्भ्रान्तस्यात्मस्वरूपस्या कर्तृत्वेन
ददति । यावदवधि भवन्तो निर्भ्रान्तिमात्मस्वरूपं न हृदयङ्गमो-
भावमापादयेयुस्तावत्पर्यन्त भवतां भ्रान्तिरपि नैवापगच्छेत् ।
अतो भवतां कर्तृत्वज्ञानं विनाव्यकर्तृत्वज्ञानप्रतिपादनं वृथैव ।
अतः सिद्धमिदं यदेकदेशीयदृष्ट्यैवात्मनोऽकर्तृत्वकथनं कर्तृत्व-
कथनं चोभयमपि परमार्थतोऽनुपपन्नमेवेति ॥१६॥
अर्थतयात्र विषये स्वसिद्धान्तः प्रतिपाद्यते-
अस्मन्मते जडत्वं न कदाप्यापतति ध्रुवम् ।
आत्मनः पूर्णकर्तृत्वात् स्वविलासस्वरूपिणः ॥ १७॥
313
वेदान्तिनस्तावदात्मनः कर्तृत्वाभावं प्रतिपादयन्तस्त-
स्यै काङ्ग विकलत्वे नापूर्णत्वेन जाड्यमेव प्रतिपादयन्ति । संसार-
स्योपपत्त येऽविद्यात्मकस्य पदार्थान्तरस्य स्वीकरणेनापि तेषां
ब्रह्मणि तथा कर्तुमशक्तत्वेन जाड्यमेवापतति । आत्मनः
कर्तृत्वहीनत्वं तु तेषां स्वत एव जडतावहं, कर्तृत्वस्यैध
चैतन्यप्रयोजकत्वात् । जगतोऽभावात्मकत्वेन तत्कर्तृ त्वस्याप्य-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<310>>>


३०२
भावरूपतया ब्रह्मणो जगत्कर्तृत्वापह्नवोऽपि तेषां फलितः ।
स च नास्तिकवाद एव । ततोsपि तैब्रह्मणो
दितम् । अविद्योपाध्यपेक्षं यत्तैर्ब्रह्मणोऽपारमार्थिकं
जडत्व मापा-
जगत्-
कर्तृत्व मुपगतम् । प्रथमतस्तदपारमार्थिकत्वेनैवासस्कल्पं, ततश्च
वैषम्य ने घृण्यभयकारणतः पूर्वपूर्वकल्प कृततत्तज्जीवजात कर्मसापेक्षं
सम्मतं तत्तस्य ब्रह्मणः परमुखप्रेक्षित्वेन पारतन्त्यावहं । मायाऽवि-
द्या- जीवेश्वर कर्मरूपपञ्चानादितत्त्व
कल्पन च तेषामतितरां
द्वतावहम् । तदेतत् सर्वं ब्रह्मण्यनेकप्रकारतया जाड्यापादक-
मेव । ततो वेदान्तमते ब्रह्मणि जडताऽऽपद्यते । वैष्णवा अपि
खलु नारायणातिरिक्ततया जोवानां जडपदार्थानां च सत्ता-
मङ्गोकुर्वन्त आत्मस्वरूपं परं वासुदेवं भगवन्तमेकाङ्गविकल-
त्वेनापूर्णम्, अपूर्णत्वेन चांशतो जडमेव फलितार्थत्वेन प्रति-
यदात्मतत्त्वे जडत्व-
स्वातन्त्र्यसिद्धान्ता ख्ये
पादयन्ति । ततो वेदान्त वैष्णवादिमतेषु
मापतति तदस्मन्मते
सिद्धसिद्धान्त रूपे
पराद्वैत सिद्धान्तेऽस्माभिवितरेण प्रतिपादिते
तायामपि, विश्वात्मकृतायामपि नैवापतति; यतः
कदापि विश्वोत्तीर्ण-
परिपूर्णोऽन-
पेक्षः स्वतन्त्रश्चात्मैश्वर्यशालियोगिवत् किमिव स्वकलाबलान्न
समत्रभासयेत् । योगो तावत् स्वैश्वर्यं चमत्कुर्वन् स्वविलास-
स्वेच्छयैवोपायभूतयाऽनुपादायापि किञ्चिदुपादानसह-
मात्रतः,
कार्यादि कारणं, सद्य एव यदिच्छति तत् सृजति, स्थापयति,
संहरति चापि स्वेच्छयैव । तथैव परमेश्वर स्वशक्तिवशतः
स्वमेवैश्वर्यं चमत्कुर्वन् स्वविलासेनैव स्वस्मिन्नेव कर्तृत्वाकतृत्वा-
दि-परस्परापेक्षिक - विरुद्धद्वन्द्वजातं सततं स्वस्मिन् चिदात्मतया
विद्यमानमेव चिदानन्दविलासलीलया तत् प्रातिस्विकरूपेणापि
वहिरवभासयन् स्वीयं परिपूर्णत्वं च बहिरभिव्यञ्जयन्
सर्वथा विजयते । परमेश्वरस्य शुद्धचिद्रूप त्वादविचलतः एव
यदेतज्जगदवभासन शोलतवं तदेव तस्य परमेश्वरत्वं पूर्णं
कर्तृत्वम् । तत् स्वो-निजो नैसर्गिको बिलास एव स्वं रूप-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<311>>>


३०३
मस्येत्ति तथाभूतस्यात्मनः पूर्णकर्तृत्वादुपरि व्याख्यात रूपान्नैवा-
स्मन्मते कदापि संसारदशावभासे वा, तदनवभासे वा, कर्तृ-
स्वावभासे वा, अकर्तृत्वावभासे वा, एवम्प्राये बा सर्वस्मिन्
परस्परविरुद्ध ऽवस्थाभेदे नैव ववापि जडत्वमापतति । व्यव
हारदशायामपि सर्वस्य जडत्वेन सम्मतस्यापि वस्तुजातस्य
चिन्मयत्वमेव वस्तुतः । जडत्वं केवलं स्वविलासलीलांकल्पित-
मेवाभासते । ततः
स्वविलासस्वरूपिणो वास्तविकस्यात्मनः
चैतन्यमेव सर्वत्र स्फुरति, जडत्वं स्फुरदपि चैतन्यस्यैव पूर्णत्वं,
स्वतन्त्रत्वमीश्वरत्वं चाभिव्यनक्ति । इति स्वातन्त्र्यसिद्धान्त एव
सर्वशङ्काप्रशमनकरः, परपुरुषार्थप्रापकः, सर्वशास्त्रसाराविरुद्धः,
सिद्धजनानुभूत्यनुसारी, स्वसंवेदनसिद्धश्चेति तत्रैव सुधींभिरव-
धातव्यम् । तत्रावधानेन सर्वमेव जडाजडप्रपञ्चात्मकं भावा-
भावरूपमपि वा विश्वं परिपूर्ण चैतन्यमेव सचमत्कारचर्वणं
संवेद्यते रहस्योपायद्वारेणेत्यप्यत्र ध्वनितम् । तत एवोक्तं
जडत्वं न कदाप्यापैततीति ||१७||
अथैतयाऽऽत्मस्वरूपस्य प्रागुक्ता पूर्णकर्ता युक्त्या-
प्रतिपाद्यते -
यस्य कल्पनया भातः कतृताऽकर्तृ ते उभे ।
निराबाधा कल्पकस्य न सा कि पूर्णकर्तृता ॥ १८॥
यस्यात्मदेवस्य कल्पनया - सामर्थ्यरूपया, कृपू सामर्थ्य;
कृपो रो लः (पा. सू. ८-२-१८) अनिरुद्धया विश्वावभासनेच्छया
उभे कर्तृ ताऽकर्तृता च भात:- अवभासविषयतां प्राप्नुतस्तस्य
कल्पकस्य - परिपूर्णसामर्थ्यस्य, उभयोरवभासनकर्तु: सा--कर्तृ-
ताया अकर्तृतायाश्चावभासनकारितैव कि निराबाधा-बाध-
कादिकृतबाधरहिता, स्वत एव सदासिद्धा पूर्णकर्तता कि न
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<312>>>


३०४
ECE
भवतीति शेषः । कर्तृत्वं तु कर्तृत्वमेव, अकर्तृत्वं चाक-
तृत्वमेव । अत उभयं परस्पराभावात्मकम् । अभावात्मकत्वेन
चस्फुटमपूर्णमेव । पूर्णं तु तदेव भवितुमर्हति यदेतदुभयं
व्याप्नुयात् । तत उभयोरपि स्वकलया भासनकर्ता य आत्मा स
एव कर्तृ तामकर्तृ तामपि चावभासयँस्तदुभयं व्याप्नोति, उभयस्य
च सृष्टिं कुवन् स एव पूर्णकर्ता । न तस्यैवंभूतायां कर्तृ-
तायां किमप्यङ्गवैकल्यम् । यद्यदस्ति यद्यद्रापि नास्तितयाऽव-
भासविषयतां याति, तस्य सर्वस्याऽप्यवभासनकर्तृ त्वेन तस्य
पूर्ण कर्तृत्वमनायासत एव सिद्धम् । न
तस्य बाध:
कश्चिदपि । बाधकत्वेन वा बाधत्त्रेन वा, बाध्यत्वेनापि वा
स्वात्मानुभवहीनैः कल्पनीयस्य शङ्कातङ्कस्य यस्य कस्यचिदपि
वस्तुनोऽपि तदाश्रयेणैवात्मलाभात्, तं च बाधितुमसामर्थ्यात् ।
ततस्तस्यात्मदेवस्य पूर्ण कर्तृता निर्बाधत्वेनानायाससिद्धा । कर्तृ-
ताऽकर्तृ ते यतो भासेते, ततो भासनसामर्थ्यात् तयोः सत्ताऽन-
पह्नवनोया । आनन्दश्चापि तयोरस्त्येव, तयोरानन्दोल्लास-
मात्रतः समुदयात्; प्रकाशमानत्वेन च तयोश्चित्तापि स्वी-
कार्येव । यस्याऽनुग्र हतस्तयोरेवं
सत्त्वं चित्त्वमानन्दत्वं
चावभासते,
सकल-भावाभावरूपविश्वाधिष्ठानभूतस्य,
विलासनिर्भरत्वेन
तस्य
सकलप्रपञ्चसामरस्यात्मनः,
सकलविश्व-
कल्पकस्य या परिपूर्णा-केनाप्यंशेषमात्रणाप्यविहीना कर्तृता,
सा कथं न प्रयत्नं विनापि सिद्धव तस्या एव सर्वाकार-
।
त्वेनावभासनात् सैव सर्वस्यपारमार्थिक स्वरूपभूता यतः । प्राति-
स्विकानां तत्तद्वस्तुस्वरूपाणां तद्विलासवशत एव समुल्लासात्,
तेषां सा, चित्ता, आनन्दता च कल्पितैवाङ्गीकर्तुं शक्या ।
कल्पितत्वेनापि प्रकाशमानानां तेषां सत्ता सत्तैव, नासत्ता ।
ततोनासो भ्रान्तेति वक्तुमुचितम् ।
वक्तुमुचितम् । कल्पितत्वेन व्यवहारे
भ्रान्तत्व उच्यमानेऽपि न नः क्षतिः काचन 1 भ्रान्तत्वस्या-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<313>>>


३०५
भ्रान्तत्वस्य चोभयस्य चिद्विलासत एव समुल्लासितत्वेन सद्रूप-
त्वात् चिन्मयत्वादात्मरूपत्वाच्च ||१८||
अथानया पूर्णकर्तु: प्रतिपादनं क्रियते -
अत एतद्द्वयं यस्य सत्तयैव प्रकाशते ।
सच्चिदानन्दस्वरूपं वदामः पूर्णकर्ता तत् ॥१६॥
6
अतः एतद् द्वयं - कर्तृत्वाकर्तृत्वात्मकम्
तन्निखिलस्यापि परस्परापेक्षिकस्य मिथो
परस्परापेक्षिकस्य
उपलक्षणमे-
मिथो विरुद्धत्वेनावभास-
मानस्य विश्वस्यापि द्वन्द्वव्रातस्य; ततः सर्वमपि शिवादिधरण्य-
न्ततत्त्व जातं, सकल- तात्त्विक कुलप्रपञ्चसहितं द्वैतात्मकं
च
विश्वं जगद् यस्य सत्तयैव समरसाधिष्ठानभूतया सकलाव-
भासमूलकारणभूतया च परिपूर्णया सत्तयैव प्रकाशते, तया
तस्य पूर्णसत्तया विना यतो नैव कस्याप्यात्मलाभसम्भवः,
सर्वस्यापि भावव्रातस्याभावव्रातस्य
प्रकाशभित्तिलग्नतयैव
हि यतोऽवमासनम् । चित्प्रकाशत एव यतः सर्वस्यापि स्वरूप-
लाभस्ततश्चित्प्रकाश एव सर्वस्यापि प्रकाशनस्याधारभूतो
मूलहेतुः । ततो यस्य चिदात्मनः संवित्तत्त्वस्य सत्तयैव सर्व
प्रकाशते तच्चिदात्मकं परमनुत्तरं
इति वदामः - शिष्यजनावबोधनार्थंमेव
प्रकाशयामः- तत्प्रकाशेनैव सर्वस्य
तदधीनप्रकाशत्वेन,
संवित्तत्त्वमेव वयं पूर्णकर्तृ
तथा वर्णयामो, न पुनः
प्रकाशमानत्वेन, सर्वस्य
तस्य च सर्वथाप्यनधीनस्वप्रकाशत्वेन,
केनापि च कथमपि तत्प्रकाशने सर्वथा सामर्थ्यहीनत्वेन । नापि
वयं तस्य सिद्धि कुर्म: तस्य स्वत एव सिद्धत्वात्, तत् सिद्ध यधीन-
सिद्धित्वाच्च निखिलस्येति । नहि कर्दाचदप्यनुत्त रशास्त्रकृतः
परमेश्वरस्य सिद्धि विदधातु यतन्ते, तेषामपि पूर्वंसिद्ध तमेवा-
श्रित्यात्मलाभात् तस्य च पूर्वं सिद्धस्य पुनः सिद्धिकरणस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<314>>>


३०६
निरर्थकत्वात् । तन्निषेधोऽपि नैव
सदासिद्धत्वेन निषेद्ध मशक्यत्वात्;
तस्यैवावस्थानात् ।
अत
एव
शास्त्रप्रणेत णां जडात्मतोवताचार्योत्पलदेवपादैरीश्वरप्रत्यभिज्ञायाः
प्रारम्भ एव -
कर्तुं शक्यते प्रेक्षावता; तस्य
निषेधकर्तु रपि ह्यात्मतया
तत्सद्धिनिषेधकतृ णामवर-
कर्तरि ज्ञातरि स्वात्मन्यादिसिद्ध महेश्वरे ।
अजडात्मा निषेधं वां सिद्धि वा विदधीत क: (ई. प्र. १-१-२)
ततस्तच्चिदानन्दात्मकमनुत्तरं संवित्तत्वमादिसिद्धमेव ।
इतश्चापि तदादिसिद्धं, यतः सच्चिदानन्दस्वरूपं तत् । तदस्त्येव,
न च कदापि नास्ति; तस्य सत्त्वात् । तदसत्तायां न
किमप्यवभासेत । अवभासते च सर्वं तत् प्रकाशमाश्रित्य । तत-
स्तदस्ति सदैव । एषा तस्यानपेक्षिकी सत्ता । सततसद्रूपं
तत् सदा प्रकाशते । तत्प्रकाशेनैव निखिलस्य प्रकाशमानस्य
प्रकाशनात; तत्प्रकाशानुग्रहं विना च कस्यापि वस्तुनोऽवस्तु-
नोऽप वा प्रकाशनस्यासम्भवात् । केवलं तदेव हि स्वतः
स्वमहिम्नैव प्रकाशते । एषैव तस्य स्वाभाविकी चित्ता ।
स्वस्वभाववशादेव च तत् सततं स्वत एब स्फुरत्तात्म-
कतया चकास्ति । असौ तस्य स्वतः स्फुरत्तैव चमत्कारा-
त्मिका सतो परमाऽऽनन्दरूपता । तस्येमामानन्दस्वरूपतां विना
तदेव केवलमवतिष्यत परिनिष्ठितेन प्रकाशरूपेण; नैव क्वापि
कश्चनापि सृष्टिसंहारादिविलासोऽवभासेत कथञ्चिदपि; न
चापि ततोऽन्यत् किमपि क्वापि प्रकाशेत । तथा केवलं
तदेवावतिष्ठमानं गगनकल्पं शून्यं जडं चावाभासिष्यत । ततो
विलासात्मक मानन्दरूपत्वं तस्य चैतन्यस्य नैसर्गिक स्वभावभूत-
त्वेन सारकल्पतया चावश्यमेव स्वीकार्यम् । तस्य तदानन्द-
रूपत्वमाश्रित्य निखिलस्य विश्वस्य विश्वात्मकतयात्मलाभः
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<315>>>


सम्भवति । तदित्थं तत्तत्त्वं
सच्चिदानन्दस्वरूपम् । सच्चिदा-
नन्दस्वरूपत्वेन च तस्य नैव कथमपि त्रिस्वभावत्वं शङ्कनोयम् ।
यंव हि तस्यानन्दता, संव. चित्ता, सैद च सत्ता । ततः
सच्चिदानन्दतांनां तिसृणामपि सामरस्यात्मकत्वेन सच्चिदानन्द-
कन्दस्वरूपं तत् । ततश्च तद्विलासाश्रितत्वेन तदैश्वर्यांभासि-
तत्वेन च सर्वेषामपि भावाभावरूपाणां पदार्थानां तस्य तत्तत्सृ-
ष्ट्यादिकरणशीलत्वात्, तच्छीलध्वेऽर्थ्याकञ्चित्करत्वात्तद् ध्रुवं
पूर्णकर्तृ तत् । नैव हि किमपि तत् कुत्रापि वर्तितु समर्थ यत्तस्यैव
कर्तृत्वाल्लब्धस्व रूपस्व भावं न भवेत् । तत आपेक्षिक्या
दृष्ट्याक पूर्णत्वदृष्ट्या सर्वकर्तृ तत् । ततः सर्वस्यापि
कर्तृ त्वाकर्तृत्व मयस्य भावाभाव जातस्यै कमात्र कर्तृ त्वेन
पूर्णकर्तृ इति वयं शिष्यजनानां तत्त्वावबोधस्य सिद्धये
तत
वदामः ॥१९॥
३०७
अथैतया परमात्मनः कर्तृत्वाकर्तृत्वबोधिकानां श्रुतीनां
तात्पर्यमुच्यते-
--
श्रुतीनामपि सर्वांसां तात्पर्यं पूर्णकर्तरि ।
एकाङ्गविकले तत्र नाकर्तरि न कर्तरि ॥२०॥
प्रसिद्धाः श्रुतयो वेदवाचः । अत्र चोपलक्षणत्वेन श्रुति-
पदेन सर्वेषां सच्छास्त्राणां ग्रहणं विधीयते । सर्वासां श्रुतो-
-
नां = सर्वेषां सच्छास्त्राणाम्- आत्मनः कर्तृत्वस्योपदेशकारिणी-
मां, तस्य चाकर्तृत्वस्य प्रतिपादिकानामपि वा तात्पर्य नेवैका-
ङ्गविकले कर्तृत्वाख्यस्वभावविकलेऽकर्तरि, न चाप्येकाङ्ग विकले.
कर्तृत्वाभाववत्यापेक्षिके कर्तरि वर्तते; अपि तु पूर्णे - तदु-
तु
भयाभाससमाश्रयभूते, तदुभयव्यापके, कर्तृत्वाकर्तृ त्वयोरुभयोर-
वभासनस्वतन्त्रत्वेन तदुभयावभासकर्तरि तावत् सर्वेषामपि
2
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<316>>>


३०८
तत्तत्सच्छास्त्राणां तात्पर्यं सामञ्जस्य समन्वयदृष्ट्या सिद्ध
भवति । तत एव पूर्णकर्तृत्वमेव परमात्मन उपरिष्टादुक्तं
शिष्यजनावबोधनार्थम् । एकाङ्गविकले कर्तरि वा, तथाभूतेs-
कर्तरि वा हठपूर्वकं श्रुत्यादिशास्त्रतापर्यस्य यथाकथञ्चित्
प्रतिपादनेsपि तत्र धीराणां जनानां नैव विश्रान्तिः सन्तोषो
वा भवितुमर्हति । तर्ककर्कशगिरां विलासोऽसौ यतः । नैव हि
केनाप्यपूर्णन वस्तुना
कदापि परमविश्रान्तिधामतयाऽवस्थातु
शक्यते धोराणां कृते । यतो नैवापूर्ण वस्तुनि विश्रान्त्या
प्रोक्षावतां कथञ्चिदपि विचिकित्साजिज्ञासादिशान्तिः । न च
परिपूर्णशान्तिप्रदत्वेन विनां किमपि वस्तु प्रक्षावद्भिः कदाचि-
दपि विश्रान्तिधामतया स्वीकतु शक्यम्; यतस्तत् कल्पित-
त्वेनैव नैव तत्त्वजिज्ञासाशान्ति विधातुमलम् । शान्ति विश्रान्ती
तावदकल्पिते पारमार्थिक एव वस्तुनि सम्भवतः ।
सकलसच्छात्रसामञ्जस्य समन्वय विचारमाश्रित्यास्मन्मते
मपि तेषां शास्त्रवाक्यानां पर्यन्ततः परप्रमातृस्वभावे पूर्णस्व-
तन्त्रे, परमशिवाख्ये पूर्णे कर्तर्येव वस्तुतस्तात्पर्यं, नाऽपूर्णेऽव्या-
पके कर्तरि, न चापि कर्तृत्वस्वभावहीने शून्यप्राये
वस्तुनि ||२०||
ततः
सर्वेषा-
एतदेव भगवदुक्ति निदिश्य परिपुष्टतां नीयतेऽनया-
यदेव पूर्ण कर्तृत्वमकतुं त्वं तदेव हि ।
एतत् स्वयं भगवता प्रोक्तं तत्त्वं किरीटिने ||२१||
यत् तावत् पूर्णं निरपेक्ष कर्तृत्वं, तदेव हि शास्त्रेष्व-
कर्तृत्वमित्युपदिष्टं मन्तव्यम् । पूज्यपादभगवच्छङ्कराचार्य-
सदृशैर्वेदान्तिभिरथ्य कर्तृत्वेन पूर्ण कर्तृ त्वमेव वस्तुतः प्रतिपादितम् ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<317>>>


३०९.
चतस्तनिरपेक्षं कर्तृत्वं ब्रह्मण उपगतमेव, तस्य तैः सर्वश-
क्तिस्वरूपतया कथनात् । अतो यत्तैर्ब्रह्मणोऽकर्तृ त्वमुक्तं तस्यापि
तात्पर्य पूर्ण एव कर्तर, नाऽपूर्ण कर्तरि न चाप्यापेक्षिके-
कतरि । एतत पूर्णकत त्वमेव परमेश्वरस्य वास्तविकमकत-
स्वमित्येतच्छास्त्रतत्त्वं गुरूणामपि गुरुणा भगवता श्रीकृष्णेन
किरीटिने- अर्जुनाय गीतासु प्रोक्त प्रकर्षेण सुस्पष्टतया
उक्त – प्रतिपादितम् । तच्च सर्वैरपि याथार्थ्येन ग्राह्यमेव ।
न तत्र कोऽपि विमति प्रकटयितुमुत्सहेत । उक्त च तत्र
सुस्पष्टम् -
न मे पायरित कर्त्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन |
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त ऐव च कर्मणि ॥
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्मानुवर्तेरन् मनुष्याः पार्थं सर्वशः ॥
उत्सींदेयुरिमे लोका न कुर्या कर्म चेदहम् ।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजा; |
(भ० गी० ३-२२ तः २४)
चातुर्वर्ण्य मया सृष्टं गुण कर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विढयकर्तारमव्ययम् ||
नं मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिनं स वद्ध यते ॥
( तदेव – ४ – १३, १४)
ततो ये भगवतः परिमित कतत्वं प्रतिपादयेयुस्ते
सर्वथा-
भगवदुक्त्या साकं विरोधभाजो, ये चापि तस्य
फर्तृ स्वमेव प्रतिपादयेयुस्तेऽपि तथैव । न च भगवदुक्तिभिवि
रोधकारिणः कथमपि बुद्धिमद्भिविचारशीलैश्च प्रामाणिकत्वेन
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<318>>>


३१०
।
ग्राह्याः । किञ्च - एवं प्रभाषमाणाः प्रतिपादयन्तश्चावरेऽर्वा-
क्तना वेदान्तग्रन्थकर्तारश्शङ्कराचार्यादीनामपि गुरूणामुपदेशस्या-
तत्वज्ञा एव । शङ्कराचार्योंहि भगवद्गीताया उत्कृष्टं प्रामाण्यं
स्वीकृतम्, परमेश्वरस्य पूर्णकर्तृत्वमपि तद्व्याख्याने प्रति-
पादितमेव ब्रह्मसूत्रभाष्ये च प्रारम्भ एव परब्रह्मणो
विश्वकर्तृत्वं तैः स्पष्टीकृतम् सौन्दर्यलहर्यां तु पारमैश्वर्य-
सिद्धान्तोऽयं स्फुटमभिव्यञ्जितस्तैः । एवमेव सर्वेरपि पुरात-
नैराचायें: प्रतिपादितम् । ततः सर्वेषां प्रामाणिकानां शास्त्राणां
तथाभूतानां चाचार्याणां परब्रह्मणः पूर्ण एव कर्तृत्वे तात्पर्य-
मभिप्रायश्च । ततस्तत् पूर्ण कर्तृत्वमेव तत्र तत्राकर्तृ त्वेनो-
पदिष्टं मन्तव्यं, यतस्तदनापेक्षिकं कर्तृत्वमापेक्षिकात् कर्तृत्वाद
भिन्नत्वेन प्रतीयमानं सदेव तदपेक्षयैवाकर्तृत्वमित्युक्तं
परमार्थतः ||२१||
पूर्णां कर्तृता यथा नैव सापेक्षा तथा गणितशास्त्र-
तत्त्वज्ञानसमुल्लासितेन दृष्टान्तेन तावत् स्पष्टोक्रियते
यथा संख्यातिगा संख्या परात्मन्येकरूपिणी ।
कर्तृ ताऽकर्तृ ताऽस्पृष्टा तथेयं पूर्णकर्तृता ॥ २२॥
सर्वाः अपि संख्या अतिगच्छतीति ताभ्योऽतीततया
प्रकाशते इति संख्यातिगा संख्या । किञ्च - सर्वाः अपि संख्या
अतिगच्छति, अतितरां गच्छति, ओतप्रोततया सम्यग व्याप्नोती-
ति संख्यातिगा संख्या । असौ संख्या ह्मेकरूपिणी- एकत्व-
रूपेति यथासौ संख्या परमात्मनि प्रयुज्यमाना दृश्यते लोके
शास्त्रे चं, तथैव कर्तृ तयाक तया चास्पृष्टा सती, तदुभयोत्तीर्णा
पूर्णकर्तृता । किञ्च – कर्तृ ताऽकर्तृ ताभ्याम/ स्पृष्टा स्वस्य व्यापक-
समाश्रिता सती ताभ्याम् आ-समन्तादोतप्रोतभावन स्पृष्टा-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
-


<<<319>>>


३११
सवस्य प्राणप्रदत्वेन समाश्रियं पूर्णक तापि तथा परात्मनि पर-
मेश्वरे प्रोक्ताऽस्माभिरिति वेद्यम् । इदमत्र तात्पर्यम् - द्वित्वा-
दिका: सर्वा अपि संख्या अपेक्षाबुद्ध याश्रिताः सत्यः सर्वाः
सापेक्षा एव सदा । एकश्वसंख्यैव हि स्वाभाविकी । ततो
नासावापेक्षिकी । तेन पारमार्थिकी सती सा सर्वाभ्य आपे-
क्षिकीभ्यः संख्याभ्योऽतीता, तदुत्तीर्णा, द्वित्वादिसंख्या प्रपञ्चश्य
सृष्टे: प्रागपि, तत संहारानन्तरमपि च विद्यमानैव । नैव हि
तस्या उदयो वा संहारोऽपि वा । एवंविधां तस्याः पारमा-
थिकों सत्तां विना द्वित्वादिसंख्यानामुदय एव न सम्भवेत ।
यतः प्रमाता तावदित्थं विमृशति-अयमेको वर्णोऽयमेक इतीमो
द्वौ वर्णों, तथा अयमेकोऽयमे कोऽयमेक इतीमे त्रयो वर्णाः ।
एवमग्रेऽपि । तत्र यद्येकत्वं न स्यात्तदा द्वित्वत्रित्वादिकमपि
कथमपि नैव समृदियात् । ततो द्वित्वादीनामुदयभूमि तयैकत्वं
तत सृष्टेः प्रागवश्यं विद्यमानं भवति
प्रागवश्यं विद्यमानं भवति । एकत्वं च द्वित्वादि-
माहाय्यं विनैव स्वता एव सिद्धम् । न हि तदापेक्षिकम् ।
प्रमेयपदार्थेष्वविद्यमानेष्वपि प्रमातरि स्वाभाविकमेकत्वं विद्यत
एव । समुदितमात्र एव प्रमेये प्रमातेत्थं व्यवहतु मलं भवति-
यदहमेक, इदं प्रमेयं मे द्वितीयं, तदावां द्वाविति । इत्थं
द्वितीयत्वं सदैव सर्वत्र प्रथमत्वसापेक्षम् प्रथमत्वं च मूलतो
निरपेक्षतयैव सदा सर्वत्र विद्यमानमेव, यद्यपि लोकव्यवहारे
तदुल्लेखो द्वितीयत्वापेक्षया विधीयते । ततः सर्वा अपि
द्वित्वादिरूपाः संख्याः समुत्तीर्य स्थितैव तावदेकत्वसंख्या ।
अपरञ्च - सर्वा अपि द्वित्वाद्याः संख्या विशीयमाणा
सत्यः, स्वकारणे वा विलयं गच्छन्त्य एकत्वमेवानुप्रविशन्त्यो
दृश्यन्ते । तद्यथा- चत्वारो जनाश्चतुषु दिक्षु प्रपलायिताः
सन्तः क्षणादेव प्रत्येक मे कै कश्वसंख्या मनुप्रविशन्ति । तेषामे करवं
न क्वापि विलीयते । चतुषु फलेषु क्रमेण भक्ष्यमाणेषु चतुष्ट्व
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<320>>>


३१२
त्रित्वे, त्रित्वं द्वित्वे, द्वित्वं चैकत्वेऽनुप्रविशति । प्रत्येकं च
भक्ष्यमाणताकाल एकत्वमनुप्रविष्टमेव सद् भक्ष्यते । तत एक-
त्वादेव सर्वा द्वित्वादिसंख्या: समुदयन्ते तत्रैव च प्रलीयन्ते ।
स्थितिकालेऽपि --अयमे कोऽय मे कोऽय मे कोऽयमेक इतीमे चत्वार
इत्येवमेव प्रकाशनादेकत्वं सर्वास्वापेक्षिकासु
तिष्ठति । एकत्वमेव हि
संख्यासु व्याप्य
निजशक्तिसंयोजन वियोजनद्वारा
द्वित्वादिपरार्ध पर्यन्त संख्यारूपतामापद्यमान सदाऽऽभासते तत्र तत्रेति
वेदितव्यं सुधीभिः । एकत्वस्यैवायमियान् विभव इति बोध्यम् ।
तत एव परमेश्वरोऽपेक्षाराहित्येन सततमेक एवं स्वभावत इति
सिद्धम् । या च दश-शत-सहस्रादिसंख्यासु व्यवह्रियमाणा
शून्यत्वरूपिणी संख्या, असावपि ह्येकत्व रूपैव । वस्तुतो हि
शून्यत्व मेकत्वस्य स्वभावभूतोऽद्वैतात्मको विलासः । एकत्वं तत्र
शक्तिमत् शून्यत्वं च तस्य शक्तिः एकत्वं स्वभावी,
।
शून्यत्वं च तस्य स्वभावः । एवंविधशक्तिमत्त्व सामर्थ्यादेव
ह्येकत्वं यदैव शून्यत्वाभिमुख्येन तिष्ठति तदैव तयोः परस्पर-
संघट्टतः तत्क्षण एव दश-शत-सहा दिसंख्यानामुदयो भवति ।
एकत्वमत्र निजशक्तिरूपशून्याभिमूखतायां क्षणेनैव द्वित्वादिनव.
त्वान्ता अष्टौ संख्या: समुल्लंघ्य सद्य एव दशसंख्या रूपतां धत्तो ।
सैष शक्तिमतो निजशक्तिसंघट्टस्य महिमा । अग्रे चैकत्वमेव
स्वशक्तिप्रसरेण शतसहस्रायुतलक्षादिसंख्या रूपतयाऽऽमासते आप-
रार्धान्तम् । इत्यमिह शून्यत्वमेकत्वस्य बहिर्मुखो विलासः,
एकत्वं च शून्यत्वस्यान्तर्मु खः सारः । अत एव हि समस्ता-
पेक्षिकसंख्याशून्यतायां सत्यां यदा कदाचिदेकत्वस्यापि तिरोधान-
मिव सञ्जायते, तद| केवलशून्यतायामेव विद्यमानायां तस्यां
शून्य मिद-
केवलशून्यरूपतायामप्यवभासमानायाम् - "इदमेक
मेकमितीमेद्व शून्ये ।” इत्येवमाभासमानेषु शून्येष्वपि प्रथमं
प्रत्येक मेकरवस्य व्यवहारः पृथक् पृथक् । तदनन्तरं तदपेक्षा-
बुद्धया द्वित्वादिव्यवहा रोऽपि । चेच्छून्यं सर्वथाऽव्यभावात्म-
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<321>>>


३१३
प्रत्युतैकत्व-
वस्तुतः ।
कत्वेनावस्तुभूत मेवाभविव्यत्तदा तद्विषये कथमे कत्व द्वित्वादिव्य-
वहारः कर्तुमशक्ष्यत । ततो नैव शून्यमवस्तुभूतं,
स्यैव शक्तिभूतं सत्ति रोहितं कृत्वस्व भाव मे कत्वमेव
तत एव हि तस्मिन्नेकत्वस्य व्यवहार "इदमेकं शून्यमदमेकम्”
इत्यादि । ततः सुस्पष्टतया शून्ये एकत्वं तिरोहित स्वस्वरूपं
तिष्ठत्येव । शून्यत्वं चाप्यनुप्रवेशितस्वस्वरूपमे कत्वे बर्तते एव;
यत एकस्य यदेकत्वं तद् द्वित्वादिशून्यत्वमेव, नान्यत् ।
द्वित्वादिसंख्याभिमुख्येन शून्यस्य विशत्यादिसंख्यावभासकत्वं यद
व्यवहारे दृश्यते, तद् द्वित्वांदावोतप्रोतत्वेन विद्यमानस्यैकत्व-
स्यैव महिम्नावभासते; द्वित्वादिकं यत एकत्वस्यैव रूपान्तरत्वेन
चकास्ति लोकव्यवहारे । ततः शून्यं नैव कदाचिदपि द्वित्वा-
दिसंख्यानां शक्तिर्, अपि ग्वेकत्वस्यैव । व्यवहारे तु द्विश्वादि-
सम्बन्धिशक्तिरूपतया शून्यस्यावभासमानत्व मे कत्वस्यै वैश्वर्य विजू-
म्भितमिति वेद्यम् । यथा हि ब्रह्मादिपञ्चकारणानां या
ब्राहम्याद्या शक्तयस्ता मूलतः परमशिवस्यैव । तेनैव स्वविलास-
तस्ता: ब्रह्मादिषु सम्पातिताः । तस्यैव हि प्रसादेन ब्रह्माद-
योsपि शक्तिमत्तया व्यवहरन्ति तत एव लब्धाभिस्तस्यैव
शक्तिभिरिति । इत्थमेकत्वमेव पराद्वैतरूपं सत् स्वशक्तिवैभव-
प्रसरतो दशादिपरार्धान्तसंख्यारूपतां, द्वित्वादिनवत्वान्ततां विश-
त्यादिनवत्यन्ततां, तत्तत्संसृष्ट्यात्मकानन्तसंख्यात्मकतां च स्व-
शक्तिविभवतः प्राप्तमिव प्रकाशतेऽत्र लोकव्यवहारे ।
संख्याव्रातेषु शूभ्यत्वमनाश्रित शिवस्थानीयं वेद्यम् ।यथाऽना-
श्रितदशायां शिवत्वं किञ्चिदावृतमिव सद्
भवति, तथा शून्येऽप्येकत्वमाच्छन्नमिव विद्यत एव
हि शून्येष्वेकत्व द्वित्वादीनां संख्यानां व्यवहारः । अत्र
संख्यायाः शक्तिरूपतयाऽनाश्रितरूपतया च यत प्रतिपादनं तन्न
परस्परविरोधावहम् । अनाश्रितस्य हि समनात्मकशिवशक्ति-
प्रसररूपत्वं व्यापिनीशाक्र्याधष्ठातृत्वं चोवतमागमेषु । ततोऽना-
तदत्र
विद्यमानमेव
। तत एव
शून्य-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<322>>>


३१४
श्रितोऽपि परशिवस्य शक्तिप्रसरात्मक एवेति न विस्मर्त्तव्यम् ।
ततः शून्यमनाश्रितमयं सदपि समनाख्यशक्तिप्रसरात्मक सच्छक्ति-
रिति वक्तुं शक्यम् ।
द्वित्वदिकाः सर्वा अपि संख्याः परस्परं किञ्चिद्विरो-
धिन्यः । द्वित्वं त्रित्वं न भवति, त्रित्वं च द्वित्वं न भवति ।
एवमग्रेsपि । परमेकत्वं द्वित्वादिषु सर्वास्वपि संख्या सवनुस्यू-
तमेव मन्तव्यम् । ततो द्वित्वादिषु सत्स्वप्येकत्वं विद्यमानमेव
स्वीकर्तव्यं सर्वत्र । एकत्वस्य विभवस्त्वनन्तः । ततो नासौ
परिमातु, परिच्छेतु संख्या वा शक्यते । परं तथापि
व्यवहारसिद्धये परार्धान्तत्वं तस्य प्रकल्पितमेव तीक्ष्णधिषणा-
विभवशालिभिराचार्यैः । तथा प्रकल्पितत्वाभावे कुत इदमे कं
परार्धमिदमेकमिति द्वे परार्धे इति व्यवहारः समुल्लसेत् ।
एकत्वस्यान्त विद्यमाना या तदीया शक्तिरसावेव शून्यत्वेन
परिस्फुरन्ती, प्रकटतां विकासं चाप्नुवती दशशतादिरूपतामा-
पद्यते । एकत्वमेव वा तस्याः शक्तेराभिमुख्येन तत्तद्रूपता॑ धत्ते ।
अत एव हि पिङ्गलमुनिना कृते छन्दश्शासत्रे पूर्णमिति पदं
शून्यार्थकत्वेन परिभाषितमनेकत्रेति वेद्यं सुधीभिः । ततस्ता
दशत्व शतत्वाद्याः असंख्याः संख्या एकत्वे विलीना इव तिष्ठन्ति
सदा, तच्छवत्याभिमुख्येन चाभिव्यज्यन्ते तदाभियुख्यापाये च
पुन रेकत्व मेवानुप्रविशन्ति । सर्वोऽपि शून्यप्रपञ्चो दशत्वादिपरार्ध-
पर्यन्त संख्याद्योतकः एकत्वेनैव सर्वथा भृतो भवति । तत एकरवं
तेषु सर्वेष्वनुस्यूतमेवाप्रकूटेन रूपेण । न केवलं तेषु शून्येष्वेव
यावत सर्वास्वपि संख्यासु । यथा हि परमेश्वरत्वं घटादिपर्यन्तं
सर्वत्रानुस्यूतमेव तिरोहितेन निजेन वास्तविकेन स्वरूपेण तथैवै-
तदपि ज्ञेयम् । एकत्वेनंतत् प्रत्येयं यद् दशश्वाद्याः, सकला अपि
वा संख्या: अप्रकटेन रूपेणात्र व विद्यमानाः सन्तीति । एतेनै-
कत्वं सवभिः संख्याभिः परिपूर्ण मन्तव्यम् दश-शत-सहस्र
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<323>>>


३१५
शक्तय
दिभि: संख्यांभिरेतत् प्रत्येयं यदेकत्वस्य विविधाः
एव बहिर्मुखतया प्रकटीभूता इमा वस्तुत एकत्वे एवाधारभूते
तत्त्वे तिष्ठन्तीति, एकत्वमेव चासां प्रतिष्ठास्थानमिति,
एकत्वमेवैतासां सारभूतं तत्त्वमिति च । दशत्वैकत्वयोः शक्ति-
सद्भावमेवाभिप्रेत्य कदाचिदुक्तं स्यात् पुरुषसूक्ते-
“स भूमि विश्वतो वृत्वाऽत्यतिष्ठद् दशाङ्गुलम्" इति
(ऋ. वे. १० – ९० – १)
अस्तु तावदेतावदेवेदमतिसूक्ष्यं महनं च । प्रकृतमनुसरामः-
तद्यत्र न काऽप्यापेक्षिकी संख्या प्रतिभायात्तत्र जनो-
sबिचायँव सर्वसंख्याधिष्ठानभूतामेकत्वसंख्यां निःशङ्क प्रयुक्ते ।
तत्र ह्यसौ सकलसंख्यासामरस्यात्मिकाधिष्ठानशक्ति: सुप्रकटैव
सर्वस्यैकत्वात्मिका । तदात्मतत्त्वं स्वयं सिद्धमेवेन्येष विमर्श एव
तदेकम तमिति स्फुटं प्रतिपादयति । एकत्वसंख्याया अपि
स्वयंसिद्धत्वात् । यथेयमेकता परात्मनि स्वतः सिद्धा, तथैव
कर्तृ तामकर्तृतां चास्पृशन्तो, ते उभे अतिक्रम्य स्थिता,
तयोरुदयास्तमयभूमिः, पूर्णा कर्तृतापि स्वयंसिद्ध वेति कारि-
कायास्तापर्यम् । स्पर्शास्पर्शविचारस्तु तत्रैव सम्भवति यत्र
द्वतावभासो भवेत् । अद्वैते परमेश्वरे द्व तगन्धसयाव्यभावात्
कथं कर्तृ ताकतृ ताभ्यां साकं स्पर्शस्तस्य पूर्ण कर्तृत्वकथन-
ब्यायमभिप्रायो यत् परात्मा व्यावहारिकर्भावरस्पृष्ट एव सन्
पूर्णनिर्मलो, महाविद्यास्वरूपः, पूर्णस्वतन्त्रः, परमाद्वयः, सच्चिदा-
नन्दकन्दात्मक-सामरस्यरूपः परमेश्वरः स्वविलासवशत
कल्पितत्वेन कृत्रिमं
एव
1
कर्तृत्वाकर्तृत्वादिद्वन्द्ववातमात्मन्यवभास-
यन् स्वमैश्वर्यं चमत्कुर्वन्नास्ते सदेति । सर्वे वादास्तत्रत्याश्च
सिद्धयो, इसिद्धयः, शङ्काः, समाधानानि, वादा:
विवादा'
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<324>>>


३१६
सर्वमप्यात्मनो विलास एवेति । तत्र यत् किमप्युच्यते तं षा,
अद्वैतं वा, कत त्वं वा, अकत त्वं वा, तत, सर्वमपि व्यावहा
रिकत्वेन स्वविलासकल्पितत्वेन च साध्वेव; परं पारमार्थिक-
सामरस्यदृष्ट्या त्वनुपपन्नमपि । परमेश्वरस्तावदपूर्व: कृषीवल
इव सर्व वापादिक्रियया सृजति, सिञ्चनादिना रक्षणादिना च
स्थितत्वेन विकासयति, पर्यन्ते सस्यानि लुनन् सर्व संहरति ।
सर्वमप्येतत्तद्विलास इति विश्वोत्तीर्णतया विश्वमयतया चोभय-
थाप्यसौ परिपूर्णः । तदेवंविधं विलसनमेवास्य पूर्ण कर्तृ त्वम् ||२२||
अर्थतयाssशीर्वादगर्भ उपदेशो विधीयते प्रकरणफलितार्थ-
श्चापि निर्दिश्यते -
-
कृतकृत्ये नित्यतृप्ते स्वात्मारामे निरन्तरम् ।
विज्ञाय पूर्णकर्तृत्वं रमध्वं पूर्णकर्तरि ||२३||
पूर्ण कर्तृ त्वमहिमतः स्वात्मा तावन्नित्यतृप्त एव, न कथ-
ञ्चिदपि मनागप्यतृप्तः । न च तस्य तृप्तिर्बाह्यसाधने:
नित्यतृप्तत्वमेव न
साध्या । तथात्वे तस्यापूर्णत्वप्रसङ्गेन
स्यात् । ततो नित्यतृप्तत्वं तस्य स्वात्मारामत्वमेव । स्वात्मन
म्येव यतोऽसौ सदा स्वस्वभावत एव रममाण एव तिष्ठति,
न कदापि स्वस्य रमणकर्मणे स्वस्माद् भिन्नं किमपि साधन-
मपेक्षते, ततोऽसौ सत्यं स्वात्मारामः, स्वात्मासमत्वेन च
नित्यतृप्तः । किञ्च - स्वात्मारामत्वमेव तस्य मुख्यः स्वभावः ।
तेन च स्वभावेन स्वात्मनि सुपरिपूर्णतया स्वानन्दं चमत्कुर्वन्नेव
स्वस्य स्वात्मारामत्वं मनाङ निगूहमानोऽपि स्वात्मरमणात्मि-
कामेवापरप्रकारकामपि क्रोडां कुरुते । यतो रमणं क्रीडनं
भवत्येव, ततः स्वात्मन्येव सवतो भिन्नमिव प्रमेयतत्त्वमुल्लास-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<325>>>


३१७
यति महोल्लासपूर्वकं स्वस्वभावभूतयैव रमणात्मिकया क्रोडया |
क्रीडयावभासितेन, क्रीडयैव च विकासितेन तेन प्रमेयतत्त्वेना-
त्मनो निरपेक्षं प्रमातृत्वं निगूहमानः प्रमेयदशोचितया परतन्त्र-
तयापि भासते । तदेतत्तस्य रमणात्मकस्य क्रीडनस्यैव पूर्व-
मङ्गम् । ततश्च पुनरपि गुरुणास्त्रादिलीलया स्वीययैव रमणा-
त्मिकया क्रीडया स्वकीयं वास्तविकमकल्पितं चिदानन्दधनं पूर्ण
परमेश्वरत्वं पुनरभिव्यञ्जयँस्तत् सम्यक्
प्रत्यभिजानाति ।
तदेतत् स्वयं क्रीडाशीलतया निगूहितस्य
वास्तविकसय निज-
स्वरूपस्य यत् क्रीडाशीलतयैव पुनः प्रत्यभिज्ञानं यच्च तस्या-
रमज्ञानस्य पुनः पुनः
पूर्णत्वसमावेश रसाभ्यासेन
परिपोषणं,
ताभ्या
तदुचित - स्फुटार्थक्रियायोग्यतापादनरूपं च यत्तद्विज्ञानं
मात्मनः पूर्णं परमेश्वरत्वं सम्यङ, निश्चित्य पुनः परिपूर्णता-
माप्नोतीव । तदेतत् पूर्णतायाः सम्यग्विज्ञानेन यत्तस्या भृशं
हृदयङ्गमीकरणं तत्तावद्रमणात्मिकायास्तस्य स्वभावभूताया: पार-
मेश्वर्यां : क्रीडाया उत्तरमङ्गम् एवं क्रीडाया तदुत्तरमङ्ग
क्रोडन्नेव स्वात्मा वस्तुतः कृतकृत्यो भवति । न पुनस्तस्य
करणीयमवशिष्यते । स्वभावतः परिपूर्णः स्वात्मारामः सन्नेव
स्वभाववशादेवेस्थं प्रकारान्तरेणापि स्वात्मभूत एव प्रमेयवर्गों
स्वात्मतासाक्षात्कारविधिना स्वात्मानमेव परिपूर्ण नित्यतृप्तं
प्रत्यभिज्ञापूर्वक मपरोक्षमाभिमुख्येन पश्यँश्चमत्कारान्तरमेव रसयन्
स्वात्मन्येव रमते । तदेतदुद्भयप्रकारकं विश्वोत्तीर्णे स्वात्मनि
रमणं, विश्वमये चापि स्वात्मनि रमणं परमात्मनः परमेश्व-
रस्य नैसर्गिक स्वभावभूतम् । अत्र रमणक्रीडायां स्वस्वरूपस्य
स्वस्वभावस्य च गोपनमपि रमणमेव, तस्य च प्रकाशनमपि
रमणमेव | स्वात्मनः परिपूर्णस्य परमेश्वरत्वस्य विद्यमानत्वं न
तथा चमत्कारकं यथा तस्याभिनवत्वेन साक्षात्करणात्मकं प्रत्य-
भिज्ञास्वरूपं विमर्शनम् । न च प्रत्यमिज्ञानं विस्मरणं विना
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<326>>>


तदनन्तरं
सम्भवति । ततः स्वात्मपरमेश्वर: निज परमेश्वरसी परि-
पूर्णतया चमकतु तां लीलयैव प्रथमं निगूहते ।
"योगाद्यभ्यासेन तां लीलयैव पुनः प्रत्यभिजास्तां चाभिनवत्वेन
साक्षात्कुर्वन्ननुपमतया च तथा चमत्कुर्वन् कृतकृत्यतां रसयति ।
इत्थं स्वात्मदेवः स्वस्वरूपगोपनेन स्वस्य कृत्यं - कर्तव्य मुद्भाव-
यन्, स्वरूपप्रत्यभिज्ञया च पुनरभिनवतया स्वस्वरूपमुद्भास-
न ततः परं
यन्नुद्भावितं कृत्यं कृत्वा कृतकृत्यो भवति ।
किमपि कृत्यं तस्यावशिष्टं तिष्ठति । युगपदेवैतत् स्वरूपगोपनं
स्वरूप प्रकाशनं चानन्तानन्तनामरूपतया पारमेश्वरे रमणस्वभावे
विलासे प्रतिक्षणं प्रचलत्येव ।
तदेवंस्थिते स्वात्मनः पूर्णकर्तृ त्वं परिपूर्ण स्वातन्त्र्यं
विज्ञाय - प्रथमं ज्ञानेन ज्ञात्वा ततस्तस्य ज्ञानस्य फलप्राप्ति
पर्यन्तया परिपुष्ट्या तद्विज्ञाय - स्वोचितार्थ क्रियाकारितां, सृष्टया-
दिपारमेश्वरकृत्यपञ्चकप्रवीणतामापाद्य कृतकृत्ये, नित्यतृप्ते,
स्वात्मारामे पूर्ण कर्तरि - स्वात्मपरमेश्वरे निरन्तरम् - अन्तरं
विनापि, समाधा व्युत्यानेऽपि चोभयत्र रमध्वम् - स्वानन्द-
चमत्काररस चर्वणापरवशतां सततं सेवध्वमित्याशिष्यत, उपदिश्यते,
प्रार्थ्यते च । सदैव पारमेश्वरसमावेशतत्परा भवत, व्युत्थानेऽपि
व्यवहारजातं कुर्वन्तोऽपि तस्त्रात्मा विचलतेति ।
पूर्णकर्तृ त्वं स्वात्मनो यावत्कालं नैव निश्चयतः सम्यग्
विज्ञातं भवति, तावत्कालं स्वात्मनि रमणं नैव कथमपि
सम्भवति । स्वात्मनि रमणमेव हि वास्तविक रमणम् ।
अतस्तद्रमणं स्वकीयपूर्णकर्तृत्वविज्ञानं विना न सम्भवेत् ।
विज्ञात एव तस्मिन् निरन्तरं च ततो रमणे सञ्चलत्येव जनः
कृतकृत्यतां लभते; यतस्तथाविधं निरन्तरं रममाणत्वं चमत्कृत्य
ततः कृतकृत्यतानुभवतः पुनर्न किमपि कृत्यतया कर्तव्यतया
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<327>>>


३१९
वाडवशिष्यते । तच्चमत्कारात् पूर्वं तु पूर्णां कृतकृत्यता तैवा-
सादयितुं शक्यते । ततो निरन्तरं पूर्णकर्तृत्वस्वरूपे रमणमेव
हि पार्यन्तिकं विश्रान्तिपदम् तस्य पदस्य निरपेक्षत्वेन सर्वथा
परिपूर्णत्वात् । स्वात्मनि रमणं च निजेन पूर्णकर्तृत्वेन रूपेण
साक्षादपरोक्षमाभिमुख्येन चमस्क्रियमाण एव स्वस्य वास्तविके
पारमेश्वरे स्वभावे परिपूर्णकृतकृत्यतादायि, न केवलं स्वस्य
विश्वोत्तीर्णतासाक्षात्कारमोत्रतो दृष्टे, गुणीभूत क्रियाशक्तिसमन्विते
प्रकाशांशमात्रप्रधानतया स्फुरणशीले स्वात्मनि । विश्वोत्तीर्ण-
तायां प्रवर्तमानेन स्वात्मरमणेनातुष्यन्निव हि स्वात्मपरमेश्वरी
निग्रहानुग्र हलीलाविलासेन स्वात्मनस्तिरोधानं प्रकाशनं च कुर्वन्
स्वात्मानमाभिमुख्येन पुनश्चमत्कुर्वन्नेव स्वात्मरमणं परिपूर्णता
नयन् कृतकृत्यतां च रसयञ्जयति । स्तुतं च तथा पूर्वगुरुणा
भट्टनारायणेन स्तवचिन्तामणौ-
नमस्ते भवसम्भ्रान्तप्रांन्तिमुद्भाव्य भिन्दते ।
ज्ञानानन्दं च नि देव वृत्वा विबण्वते || (स्व. चि - ७१)
तत एवं विधेन स्वात्माभिमुखीकारेण स्वशक्त्य भिव्यक्ति-
भि: स्वात्मनि परिपूणकर्तृ स्वभाव एव रमणमेतयोपदिश्यत
आशंस्यते च । तस्य पूर्णकर्तृत्वस्य स्थगनकारित्वेन विरोधिनः,
तत्प्रकाशकारित्वेन चानुकूला यावन्तोऽपि पूर्ण कर्तृ स्वस्येव
विलासास्ते सर्वेऽपि स्वविलासकल्पितत्वेन स्वात्मरमणमया एव ।
तान सर्वानप्युल्लासयितुं समर्थः सन्, समुल्लासयंश्चाय-
मात्मदेवः स्वकीयं सर्वाङ्ग पूर्ण परम कर्तृत्व मेव | भिव्यक्तता
नयति सम्यक् । तदीदृशमात्मनः परिपूर्ण कर्तृत्वं सम्यग्
हृदयङ्गमीभावेन विज्ञाय तदनन्तरमेकमेव कर्म कार्यत्वेनाव-
तच्च तथाविधस्य
।
सबस्य
पूर्णस्य
शिष्यते
तस्य
कर्तृत्वस्य स्वाभिमुखीकारेणोपायेन तस्मिन् निरवधि-चम-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<328>>>


३२.
त्कारात्मकं रमणम् । तदेवात्रोपदिश्यते यद्ययं तथाविधे
स्वस्य पूर्णकर्तृत्वे रमध्वमिति । आत्मनः परमेश्वरत्व स्य
स्फुटतयाव बोधकं, स्वातन्त्र्यसिद्धान्तप्रधान मोक्षशास्त्र निर्माण 'वा,
तथाभूतं स्तोत्रादिरूपकाव्यवि रचनं वा, वाचा वा कृतं
तदनुकूलमुपदेशजातं, तदुपयोगि दीक्षादिकर्म वापि यद् यत्
साक्षात्कृतस्वात्मपरस्वभावै: सुप्रबुद्ध : सिद्धजनैः यदाकदाचिदपि
विधीयते तत् सर्वमपि तेषां स्वात्मरमणमेव । तत एतदात्मवि-
लासाख्यग्रन्थनिर्माणमपि स्वात्मरमणमेव । तेन यथा ग्रन्थमिमं
विरचयन्तो वयं स्वात्मनि रमामहे, तथा यूयमपि स्वात्मनि
रमध्वमिति गूढं तात्पर्यमप्यत्र वेद्यं सुधीभिः । तदेतत् स्वात्म
रमणमेवास्य प्रकरणस्य मुख्यं प्रयोजनमियप वेदितव्यम् ।
पाठकानां स्वात्मरमणं च -- "अहमेवासौ शास्त्रेषु परशिव-
त्वेन समाख्यातः, पूर्णस्वातन्त्र्यस्वभावत्वेन प्रतिपादितः, महा-
विद्यात्मकत्वेन व्याख्यातः पूर्णनैर्मल्यरूपत्वेन वर्णितः, पूर्णकर्तृत्व-
विकासकत्वेन प्रकटीकृतः, सच्चिदानन्दत्व विकासमूलात्मक-
कन्दस्थानीयः” इत्याकारं पुनः पुनर्विमर्शनम् । विमर्श एव हि
यतश्चमत्कारस्य मूलम् । रमणस्य च चमत्कारात्मकत्वम् ।
न ह्यविमृश्यमानं किमपि कथञ्चिदपि चमत्कारकारि भवति
कदाचिदपि तद् "यूयं विश्वलीलाविलासकारितामात्मनः
।
सततं विमृशन्तस्तत्र समावेशरसाभ्यासेन रमध्वम्" इत्यत्र
सारस्यापि सारः ॥२३॥
अथ प्रकरणान्ते मङ्गलाचरणव्याजेन तन्त्रेण प्रकरणफल-
स्वरूपस्य प्रकरण सिद्धान्तसारस्य च प्रतिपादनेन साकमेव प्रकरणं
परिपूर्णतां नोयतेऽनया-
-
कुर्वन् सदैव वसुधादिशिवान्ततत्व-
रूपं प्रपञ्चमखिलं स्वविलासमात्रात् |
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<329>>>


६३२१
कर्तृत्वलेशरहितः खलु योऽद्वितीयः
स्वात्मा सदैव ननु राजति पूर्णकर्ता ॥ २४॥
बसुधा - पृथ्वी आदिर्येषां शिवश्चान्तो येषां तानि तस्था
न्येव रूपं स्वरूपं यस्य तमखिलं सर्वमपि प्रपञ्च- प्रकृष्टा-
अधिकारिणोऽधिष्ठातारः पञ्च- ब्रह्मा-विष्णु-रुद्र शव रसदाशिवा-
ख्या: पञ्चकारणात्मानो देवाधिदेवा यत्र तद् ब्रह्माण्ड मे व
प्रपञ्चः । तत्र ते ब्रह्मादयः क्रमेण सृष्टि-स्थिति-संहार-पिधा-
नांनुग्रहात्मनां पारमेश्वराणां पञ्चकृत्यानां सञ्चालकत्वेन तेषु
पञ्चसु कृत्येष्वधिष्ठातारः, परमेश्वरेणैव वित्तीर्णैरैश्वयं विप्रूड्-
भिरीश्वरीभूता भगवन्तो देवासुरमानवादिभिः पूज्या अत्र
ब्रह्माण्डे । तत एवेदं ब्रह्माण्ड प्रपञ्चपदेनोच्यते । एवं सर्वमपि
प्रपञ्चं कुर्वन्- स्वात्मनि चिन्मात्रस्वरूपे चिन्मात्रतया सदा
विद्यमानमेव तत्तत् प्रातिस्विक-तत्त्वादिरूपेणापि दर्पणनगरन्यायेन
स्वस्वातन्त्र्यविलासतोऽवभासयन्, न हि कुर्वन्नितिपदेनाऽविद्यमान
स्य वस्तुनः समुत्पादनभित्यमिप्रेतम्, अपि तु स्वात्मनि चिद्रूप-
तयाऽभेदसारत्वेन विद्यमानस्यैव तत्त्वजातस्य स्वात्मनः सकाशाद्
भेदेन तत्तत्तत्त्व-प्रमातृवर्ग-तत्त्वेश्वरादिरूपेतया नाट्यलीलयेवाव-
भासनम् । ततः एकेन स्वभावेन सदा विद्यमानस्यैव तत्त्व-
स्वभावान्तरेणाप्यवभासनमत्र सृष्टिकरणम् । ततः
कुर्वन् = एवं प्रकारेण सृजन् । अत्रेदं सर्जनाख्यं कृत्यं कृत्यान्तरच-
तुष्टय स्याप्युपलक्षणम् । ततः कुर्वन्नितिपदस्यायमर्थः तत्त्वव्रातं
सृष्टयादिपञ्च कृत्य बिषयतां दर्पणनगरन्यायेनापादयन्निति । नन
कथमसावेवं कुर्वन्नस्तीति जिज्ञासायामुच्यते - स्वविलासमात्रा-
दिति । न हि सृष्ट्यादिकरणेऽस्य किमप्य पूर्णम्मन्यताप्रयोजक
प्रयोजनानुसन्धानं प्रवर्तकम्; न चापि ततो बाह्य जीवत्वेन
सम्मतानां प्राणिनामिव कर्मादि, न चाप्यात्मानोऽतिरिक्तं तदुप-
जातस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<330>>>


३२१
धिभूतमविद्यामायादिकं
किमपि प्रातिभासिकं तस्वान्सरं,
न वाप्यनाद्य विद्यामूला वासनाः विज्ञानपरम्परासु प्रवहमाणाः;
नापि किमप्यविवेकरूपं बस्त्वन्तरं, न चापि स्वस्माद् भिन्नत्वेन
सम्मतेषु, मिथ्याज्ञानतत्फलपरम्परोपहतेषु बराकेषु जीवनि-
कायेषु स्वाभाविकं स्वस्य करुणाशीलत्बम्; सर्वेषामप्येतेषां
महासृष्टिप्रपञ्चमध्ये तत्तद्भमिकासु सम्पद्यमानानाम वान्तर-
सृष्टीनामेव कारणत्वं स्वीकतुं शक्यते, न मूलसृष्टिकारणत्वम् ।
शास्त्रान्तरेषु सृष्टिकारणत्वेन सम्मतानामेतेषां मध्ये न किमपि
कारणं मूलसृष्टिप्रवर्तकत्वेन स्वीकतुं शक्यते । तथा स्वीकरणे
बहुतराणां तर्कदोषाणामापात: प्राक्प्रतिपादित एव । ततः केवलं
स्वविलास एव परमेश्वरस्य सृष्ट्यादिपञ्च कृत्येषु प्रवर्तनायां
हेतुत्वमेतीति खलु सुप्रबुद्धानां सिद्धानां सिद्धान्तः । ततः
स्वविलासत एव परमेश्वरः स्वात्मरूपस्यैव प्रपञ्चस्य विषये
सृष्ट्यादिपञ्चकृत्यानि कुर्वन्नित्वेत्यत्रेवपदमर्थसामर्थ्यादध्याहार्य्यम् ।
अपिशब्दादपि रमणीयताधिक्यमिवशब्दे
इतीवशव्दाध्याहारः
सुसमीचीनः प्रतिभाति “कुर्वन्निव" इति । एवं कुर्वन्निव यो
वस्तुतः कर्तृत्वस्य - आपेक्षिकत्वेनापूर्णस्य कर्तृत्वस्य लेशेन-
-
लवेनापि रहित:; खलु - निश्चयेन योऽद्वितीयः - न द्वितीयो यस्य
सः । परमेश्वर एव । न केनचिदप्युपमातुं शक्य इति ।
अपरञ्च - अद्वितीयः- परा तस्वभावः । केवलं स एब सर्वत्र
सर्वास्ववस्थासु सर्वरूपतया स्वयमेव वर्तते । तत्तत्तस्वादिरूपतया
प्रपञ्चाकारेण स एव सर्वत्र प्रकाशते । ततः परमार्थतया स
एव सर्वाकारत्वेन, निराकारत्वेन च स्वयमस्ति प्रकाशते च
तथा तथा । घटादिर्जंडोऽपि पदार्थो वस्तुतः स एव; यतः स एव
जडपदार्थाकारतयापि स्वयमेवाभासते
स्वस्वभावभूतस्वातन्त्र्य-
विलासलीलातः । इति घटकलशवत् सर्वं समानतया शिव-
स्वरूपमेव वस्तुतः । तदेवम्प्रकारक विमर्शात्मकपराद्वैत स्वरूप एव
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<331>>>


३२३
सन्नसावद्वितीयः । न द्वितीयः कश्चनापि यस्य सः । सर्वथापि
परमाद्वयस्वरूपः । स च स्वात्मा स्वस्यात्मा सर्वस्य, देहाद्युत्तीर्णो
देहाद्यधिष्ठानभूतश्च तुर्यतदतीतपदोचितः, परोऽनुत्त परिपूर्ण-
शुद्धसंवित्स्वरूपः, सदैव - विश्वोत्तीर्णतायां,
विश्वात्मतायां,
स्वरूपेण सदा
सृष्ट्या दपञ्च कृत्येषु च पूर्णकर्ता-परिपूर्णकतृत्वेन
प्रकाशमानः,
सृष्ट्यादिपञ्च कृत्यैः स्वात्मनः
पूर्णकर्तृ त्वं
बहिरप्यभिव्यञ्जयन् राजति- दीप्यते, प्रकाशते, तथा तथा
प्रकाशमानश्च नितरां शोभते । ततोऽनन्तप्रकारकंराकार विशेष-
निराकारतयापि च स एव सर्वत्र स्वयमाभासते।
PPPRP
बेवान्तर्भवन्ति
सृष्ट्यादिपञ्चकृत्यानि परमेश्वरस्य परस्यां क्रियाशवता-
स्थूलदृष्ट्या दृश्यमांनाऽसो क्रिया भवति ।
सूक्ष्मदृष्ट्या च विमृश्यमाना सैव ज्ञानशवितरित्यभिधीयते ।
यदि सूक्ष्मतरया दृष्ट्या विमृश्येत तर्हि सैवेच्छाशक्तिरूपतया
प्रकाशते । एतासां तिसृणामपि शक्तीनां यत् पूर्णं साभ रस्यं
सदानन्दसमुद्रकल्पं विलास इत्युक्तम् । असो विलास एव
वस्तुतश्चिद्रूप आत्मा; आनन्दस्य चिदात्म कत्वाच्चि तश्चानन्द-
स्वभावत्वात् । ततो भावत्वेन – पारमार्थिक व स्तुत्व रूपत्वेन
यत्तत्त्वमात्मेत्युच्यते तदेव तत्त्वं तस्स्वभावत्वेन विलास इत्यु-
षतोऽत्र शास्त्रे । उभयं चैतदेकमेव परं तत्त्वम् ।
यतः प्रकाशते, यतश्चासावानन्दात्मकः सन् विलसति, तत
एवानन्तकोटिनामरूपात्म कानन्तब्रह्माण्डाकारतयावभासते दर्पण-
नगरन्यायेन स्व स्वभाब भूत पार मैश्व यत्मि कस्वातन्त्र्य लीलाविला-
सतः स्वयमेव ।
असावात्मा
आत्मस्वरूपे नैव कापि शङ्का, न चापि किमपि समा-
धानम्; तस्य नित्योदितत्वादादिसिद्धत्वात्
शङ्कासमाधानयोश्च कल्पित एव वस्तुन्यवकाशस्य सम्भवात् ।
स्वप्रकाशत्वाच्च;
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<332>>>


४३२६
हि पर: पुरुषार्थः । तदेव च चरमं कृत्यम् तदवाप्यैव
हि परमः कृतकृत्यतालाभः, इत्यतोऽत्र विषये साध्वव
धेयम् ||२५||
58
इति सर्वतन्त्रस्वतन्त्र - महामहिम-श्रीमदमृतवाग्भवाचार्य समुल्लासिते
बलजिन्नाथपण्डित विरचित विर्माशम्याख्यव्याख्यासमुद्भासिते
श्रीमदात्मविलासाख्ये परा तदर्शनशास्त्रे
पूर्णतुं त्वनिरूपणं नाम प्रकरण
षष्ठम् ।
teens F
थ
कुटीदार
FE
IR POTERE
SIPED PIT
Sh
PADH B
I TMI
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
Copy


<<<333>>>


19ीधे
F FEB feples
अथ
अन्तिमं प्रकरणम् ।
TE PEARED F
उपसंहाराख्यम्
PRIJE
अत्र प्रकरणे ग्रन्थकतु: परिचयः; ग्रन्थनिर्माणस्य ता-
स्कालिकं निमित्त कारणमानुषङ्गिकं प्रयोजनं निर्माणस्य च
देशकालादिकं मिरूपयिष्यते तत्रादी ग्रन्थकतु स्तात्कालिके
।
जन्मनि जीवनयात्राप्रकारपरिचयस्तावत् प्रथमया कारिकयेत्थं
प्रदीयते--
HOFIRENZ
वैराग्यज्ञान भवत्याद्यनादृतस्वजगत्पथः ।
वदान्यपरमापारकरुणालोलसत्कुलः ||१||
॥१॥
वैराग्यज्ञानभवत्यादिभि: कारणैरनादृतो-न आदृतः स्वो
निजो जगत्पथ:- साधारणमानवोचितो जगन्मार्गों, लोकांनी
साधारणजनानां जीवनमार्गो येन स ईदृशः ग्रन्थकारः ।
वदान्यानां - दानशीलानां परमः- उत्कृष्टो, याचितादयधिकस्य
यो दाता शिवस्तस्य या करुणा, तद्विषये लोलं सतृष्णं,
58
३९७
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<334>>>


३२५
“लोलश्चपलसतृष्णयोः”
इत्यमरः, सत्कुलं- शोभनो वंशो यस्य
स
सः, परशिवसुभक्तानां वंशे समुद्भूतो यो ग्रन्थकार:
इत्यग्रिमेण श्लोकेन समन्वयः ।
आत्मदृष्ट्या दर्शने तु संसार: सर्वोऽपि परशिव एव ।
पर शिवादतिरिक्तस्य संसारस्य यतः वास्तविकी सत्तैव न
काचित् । परशिव एव हि जगद्रूपतयाऽऽभातीति तस्य पार
माथिक्या सत्तयैव जगतः
सत्तावभासः । 7 यतः परशिवाद-
तिरिक्तत्वेन जगतः सत्तंव न काचित, कुतस्ततस्तेन सह वा
तथाहि- जगतः परशिवात्मकत्वे
रागस्ततो वा वैराग्यम् ।
नश्वरत्वेन,
सति कथं ततो विरक्तिः, तदतिरिक्तत्वेन च जगतोऽसत्त्वाद्ध-
तोस्ततो विरक्तिनपपन्नैव तदेव पारमेश्वरे परा तस्वभावे
परिपूर्ण स्वातन्त्र्यसिद्धान्ते कुत्र कथं कुतश्च वैराग्यस्य सम्भवः
समुचितः । एवं स्वीक्रियमाणेऽपि तावदाभासमानस्य संसारस्य
संसारत्वेनाभिमनने सति तद्रवतो जनः शिवभावाद् दूरदूरत रं
प्रक्षिप्ततां याति, तद्विरक्तश्च शिवभावसामीप्याय यतितु शक्तो
भवति । किञ्च - संसारे परणिवात्मके सत्यपि सांसारिकाणां
विषयाणां भोगस्य क्षणभङ गुरत्वेन,
पर्यन्ते
विरसत्वेन, एवमादिना च बहुप्रकरकेण दोषव्रातेन तेषामावृ-
तत्वात् प्रक्षावतां सुधियां साधकानां तेषु नैवासक्तिर्भवति ।
ते तावदेतैर्हेतुभिः सांसारिकविषयाणां पृष्ठतो धावनं व्यर्थं
मन्यमानास्तान विषयत्वाभिमानपूर्वकं दृष्टान् सतो निःसारान्
गणयन्तो नैव तान् प्रति कथमप्यासक्ता भवन्ति लोकवत्;
अपि तु तान् प्रत्यौदासीन्यमिवालम्व्य यदृच्छालाभसन्तुष्टा
भवन्तः परमनुत्तरं कल्याणमार्गमनुसरन्ति सततम् । ततो
वैराग्यमत्र न वेदान्तिनामिव बौद्धाहंतादीनामिव वा मन्तव्यम् ।
अपितु कल्पितसृष्टी दोषदर्शनेन कल्पितानां विषयाणामुपादान-
S
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<335>>>


३२९
परित्यागयो रौदासीन्यमेव । उक्तं चैतदाचार्याभिनवग तपादैरनु-
तराष्टिकायाम्-
-
न त्यागी न परिग्रही भज सुखं स्वस्थो यथावस्थितः ।
इति (अनु, अ - १)
मा किञ्चित् त्यज मा गृहाण विरम स्बस्थो यथावस्थितः ॥
इति च (तदेव २)
तदीदृशं ताटस्थ्यात्मकं वैराग्यमभ्यस्तो ग्रन्थकर्तुज्ञीन-
मुदितम् । तच्चैकतः सदसद्विवेकरूपम, अपरतश्च सर्वस्य
परशिवरूपतया दर्शनम् ।तेन ज्ञानेन स्वस्मिन् स्वत एव
स्वयमेव स्वात्मनोऽनुसन्धानं यत्तद्रूपा भक्तिरप्युदिता तस्य ।
तया च ध्यानजपहोमव्रततपःप्रभृत्यनुष्ठानं विनैव स्वस्वरूप-
विज्ञानं तस्य समुदितम् । मन्त्रजपादिना क्रियमाणेनापि तस्य
स्वात्मसाक्षात्कारस्तेनैव नैव सम्पन्न; अपि तु स्वत एव
स्वस्वातन्त्र्याभिव्यक्तिसमुदयत एव सम्पन्नोऽसौ । तदनन्तरं च
ग्रन्थकृता क्रियमाणं मन्त्रजपाद्यपि विज्ञानरूपतायामेव परिणतम् ।
अप्रैष तावत् तत्तद्विशिष्ट विशिष्ट गुणसम्पदुदयस्य क्रम एवात्र
ग्रन्थकृता प्रदर्शितः । ततो नैष सुनिश्चित: कार्यकारणभावस्य
क्रमः । ततो वैराग्य नियमतो ज्ञानस्य, ज्ञानं च भक्तेः
कारणमिति न पर्यवसेयमनेन । वस्तुतस्तु स्वस्वरूपसाक्षात्कारे
शिवानुग्रह एव केवलं मूलकारणम् । शिवश्चानुग्रहस्य करणेऽ-
करणऽन्यथाकरणे च सवथैव स्वतन्त्रः इति प्रतिपादितं प्राक् ।
यं कञ्चिदपि प्राणिनमनुग्रहीतुमिच्छेद्, यावन्मात्रं चानुग्रहं
तस्मिन् कर्तुमिच्छेत्, तावन्मात्रस्यैवानुग्रहस्य पात्रतां स एवं
प्राणी स्वत एवोपयाति । ग्रन्थकर्तर्याचार्यवर्थेऽपि शिवेनैवानु-
ग्रहः कृतः । शिवानुग्रहत एव तसमे भगवता कोपभट्टारकेण
प्रत्यक्ष दर्शनं प्रदाय तस्मै पूर्णस्य शाम्भवयोगस्योपदेशः सम्यक्
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<336>>>


३३०
कृतः । परिपूर्णतां प्राप्तः शाम्भवोपाय एव ह्यनुपायो योगः |
भगवता दुर्वाससोपदिष्टस्य तस्य कष्टप्राणायाम-प्रत्याहार-ध्यान-
धारणा-समाधि-तपो· व्रत- होम-जपादिसकल- लोक प्रसिद्धोपाय सरणि-
समुत्क्रान्तस्यानु पायकल्पस्य योगस्याभ्यासेनाचार्य महोदयस्य स्वात्म-
शिवभावसाक्षात्कार: स्वत एव समुदितः इति स्वयमेव प्रतिपादितं
तेन स्वकीये सिद्धमहारहस्याख्ये शास्त्रे । तमनुपायकरुपं योगमेव
पुरातना आचार्या "एवमेव” इति पदप्रयोगतः प्रतिपादितवन्तः ।
यथोवतमाचार्योत्पलदेवपादें: शिवस्तोत्रावल्याम्-
म ध्यायतो म जपतः स्याद् यस्याविधिपूर्वकम् ।
एवमेव शिवाभासस्तं नुमो भक्तिशालिनम् ॥ (शि. स्तो. १–१ )
तथा
प्रत्याहार द्यसंस्पृष्टो विशेषोऽस्ति महानयम् ।
योगिम्यो भक्तिभाजां यद् ब्युत्थानेऽपि समाहिताः ॥
(तदेव १-१७)
स्वीकार्यमेवेति चेन्न-
ननु श्री सिद्धमहारहस्याख्ये शास्त्र यथा श्रीकोपभट्टार-
कोपदिष्टस्य योगाभ्यासप्रकारविशेषस्य वर्णनं कृतमस्ति तथाऽसौ
योगो निर्विकल्पस्वात्मपरामशभ्यासरूपत्वेन शाम्भवोपाय एवेति
वथं तस्यानुपायतोच्यते; किञ्च - तंत्र पद्मासनादिधारणस्या-
प्युपदेशादाणवेनापि योगेनोपश्लिष्टत्वं तस्य
यतः परिपक्वतां प्ररूढतां च सम्प्राप्तस्य शाम्भवस्यैवोपायस्था-
नुपायता गीयते सिद्ध स्ततः स एव पर्यन्तेऽनुपायतया परि-
णमनशीलः । पद्मासनादिमुद्रात्मकता या तस्याभ्यासस्य तत्र
वर्णिता, सानिविकरूपतायाः शीघ्रतया सौकर्येण च स्थिरता-
प्राप्तये प्रारम्भिकायामेव दशायां तत्रोपयोगिनीति मन्तव्यम् ।
पर्यवसाने तु नैव तथावश्यकत्वं तस्याः । स्थिरतां याते
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<337>>>


३३१
निर्विकल्पेऽभ्यासे, विनापि मुद्राभ्यासमसौ योगाभ्यास: स्थिर एव
तिष्ठति, न चलति । तत्पर्यन्ते च शाम्भवाभ्यासं विनापि
साधकः स्वरूपान्नैव च्यवते; लोकव्यवहारमाचरन्नपि शिवात्मक-
स्वात्मसमावेशभागेव भवति । उक्तं हि तथाऽनुभवनिवेदन-
स्तोत्रोऽभिनवगुप्तपादैरात्मनो विश्वोत्तीर्णताविमर्शमधिकृत्य -
Sur
मन्त्रः स प्रतिभाति वर्णरचना यस्मिन्न संलक्ष्यते
मुद्रा सा समुदेति यत्र गलिता कृत्स्ना क्रिया कायिकी ।
योगः स प्रथते यतः प्रवहणं प्राणस्य संक्षयीते
स्वसामाधिगमोत्सवेषु सुधियां कि किन नामाद्भु तमु ॥ इति
(अ. नि. स्तो - ३)
विश्वात्मकताविमर्शपूर्व कस्य चापि स्वात्मप्रथमनस्य विषये -
शब्द: कश्चन यो मुखादुदयते मन्त्रः स लोकोत्तरः
संस्थानं सुखदु: खजन्म वपुषो यत् कापि मुद्रव सा ।
प्राणस्य स्वरसेन यत् प्रवहणं योगः स एवाद्भुत:
शाक्तं धाम परं ममानुभवत: कि नाम न भाजते ॥ (तदेव – ४)
53
श्रीशिवसूत्रेष्वपि -
शरीरवृत्तिनंतम् । (शि. सू. ३ – २६)
कथा जपः । (तदेव ३ – २७)
-
न वैषां सिद्धजनानां भक्तिः सा या नवधात्वेनान्यत्र
निरूपितास्ति । अपि त्वेषां भक्तिरद्वैतमयी सा परा भक्तिर्यया
स्वात्मनि स्वात्मनः परमाद्वयदृष्ट्या दर्शनं भवति । तदुक्तं
श्रीविज्ञानभैरवे-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<338>>>


३३२
न पादपतनं भवितव्र्व्यापिनः परमेशितः ।
भक्तिभविस्वरूपाणां तदेकीभावभावनम् ॥
(वि. भै. उद्यो १०३)
श्रीमदुत्पलदेवपादैरपि शिवस्तोत्रावली:-
1
ज्ञानस्य परमा भूमियोंगस्य परमा दशा ।
त्वद्भक्तियाँ विभो कहि पूर्णा मे स्यात्तदर्शिता ||
(शि. स्तों. ९-९)
यद् यथास्थितपदार्थदर्शनं युष्मदर्चनमहोत्सवश्च यः ।
युग्ममेत दितरेतराश्रयं भक्तिशालिषु सदा विजृम्भते ॥
( तेदव १३ – ७ )
तत् पारमेश्वरादेवानुग्र हाल्लब्धसद्गुरूपदेशानामाचार्यवर्या-
णां पवित्र हृदये स्वयमेव क्रमेण प्रोवतस्वरूपाणां वैराग्यज्ञा-
नभवतीनां समुदयो जातः, एवंविधानां चान्येषामपि बंदुष्य-
विवेक-सौजन्य- दया- दाक्षिण्यादीनामित्यादिपदेन द्योत्यते । तदेतेषु
गुणेषु रज्यमानस्यैवाचार्य महोदयस्य जगत्पथे- सांसारिकजन-
क्षपणे जोवनमार्गे-- धनधान्यादि-सञ्चयकरणे, सुतदुहित्राद्यूत्पादने,
तेषां पालनपोषणादौ, इत्यादिरूपस्य सर्वस्य कृते च सदसत्पथेरु-
चितानुचित व मंजालकरणे, तथा च क्रियमाणे सति सतत
गत्याऽहन्ताममताजा लेनात्मन: सुपरिवेष्टने, एवमेवप्रकारकवासना-
जालबहुले ससारमार्गे प्रसरणस्य प्रवृत्तिनँव जाता । संसारमहा-
दुर्गस्य तदन्तर्वतिनां च घोरघोरतराणां विषयाणां दर्शनं
तैद्वरदेश एव क्षणमात्रमवस्थाय कृत्वा ते ततो विनिवृत्ताः,
प्रवत्ताश्च वैराग्यज्ञानभक्त्या दिमार्गे । एवं तैः सांसारिकजीवन-
मार्गस्यादरो नैव कृतः । एतद्वराग्यादि तेषां स्वत एव विना-
प्रयत्मप्ररणोपदेशादिकं समुदितमेवमेव । यद्यपि संसारमार्गपतितं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<339>>>


तु
सबमेव घोरघोरतरमपि व्यवहारजातं वस्तुतः शिवमयमेव
पर्यन्ते, तथापि शिवमयतादृष्ट्यभावे, प्रातिरिवकतत्तद्वस्तुरूप-
दृष्टी च सत्यां नैव तच्छिवमयत्वोचितं फलं प्रदातुमलम्,
अपि तु शिवकत्वाद् दूरदूरतरतामेव विधातुमिति तदर्थं संसार-
माद्विराग्यमप्युपदिष्टं तंत्र तंत्र शास्त्रषु साधकानां कृते । ये
वीराः साधकाः येषु सांसारिक तादोषाः कथमप्याक्रमितु नैव
शवतुवन्ति, ये च सिद्धा: सुदृष्टसर्वशिवभाबा, ये चापि शिवा-
ज्ञयावताररूपतयात्र जगत्यवतीर्णास्तिान् प्रति संसारोऽपि मोक्षा-
यते; निषिद्ध स्तू सेवनमपि शिवमयताऽनुभूतिचत्वाराय कल्पते
रहस्यचर्याक्रमे । स्व जगद्रव्यवहारोऽपि तेषां कृते शिवमय-
तानुभृत्युपायतां याति । उक्तं हि तथा शिवस्तोत्रावलावाचार्यो-
त्पलदेवपादै :-
।
दु.खान्यपि सुखायन्ते विषमध्यमुतायते ।
मोक्षायते च संसारो यत्र मार्ग: स शाङ्घरः ॥ इति
(शि. स्तो. २० - १२ )
तदेवमाचार्यमहोदयानां वैराग्यज्ञानभवत्यादयः सञ्जातः;
मांसारिक जनसरणी चौपेक्षावृत्ति रुपजाता । तदनन्तरमपरोक्षात्म-
स्वरूपसाक्षात्कारोऽपि तेषां सम्पन्नः ।
सम्पन्ने सति तेषां तद्विज्ञानमपि किमपि
तस्मिन् स्वात्मज्ञाने
सम्पन्न मेवेति तत्त
.
त्प्रकरणोपसंहारपद्यरत्र व ग्रन्थे सूचितं तैरिति वेद्यम् । तत
एव हि तेषामेवंविघोत्कृष्टत रदर्शन ग्रन्थनिर्माणिऽधिकार उत्साह-
श्चापि समुदितः ।
HDUES
आचार्य महोदयाः श्लोकस्य पूवार्द्धन स्वकीयव्यक्तित्व-
परिचयं प्रदायोत्तरार्द्धन स्ववंशस्यापि परिचयं ददति- बदा
न्येत्यादिपदसन्दर्भेण । वदान्यो- दानशीलः, परश्चासौ मश्चेति
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<340>>>


परमः शिवः, परमेश्वरः । वदान्यश्चासौ परमश्चेति वदा-
परमेश्वरश्चापि । अत्र परमेश्वर
परम: - समुत्कृष्टतरः । वदान्यस्तावत्
परम: शिवस्तु माथितं ददातीति तु
कथैव नास्ति काचित् । स हि प्रार्थितादपि समधिकतरम-
वश्यं ददात्येव । तदेव खलु प्राथ्यते यत्प्रार्थयित्रा विज्ञातं
भवेत् साधकेन । न च स्व स्वरूपसाक्षात्कारात् प्राक् स्वं
स्वरूपं व्यवहारतो विज्ञातं भवति साधकेन । ततस्तद्विषये तेन
प्रार्थयितुमपि न शक्यते स्पष्टम् । अतोऽज्ञातचरस्य प्रार्थना-
विषयत्वसरणिमतिक्रान्तस्यैव, तत एव चाप्राथितस्यापि स्वस्व-
रूपस्य साक्षात्कारकारकत्वेन तस्य प्रदाता परशिवः सत्यमेव
म्यपरमः, दानशीलश्चासौ
एव वदान्येषु दानशीलेषु
प्राथितं विषयं ददाति ।
३३४
वदान्यपरमः । ध्वनितश्चैष महिमा भगवतः शिवस्याचर्योत्पल-
देवपादैरपि शिवस्तोत्रावलो-
-
एवा पेशलिमा नाथ तर्वव किल दृश्यते ।
विश्वेश्वरोऽपि यद् भृत्यैरयंसे यच्च लभ्यते ॥
-
(शि. स्तो, १७-४५)
सुस्पष्टमप्युक्तस्तत्रैव-
प्रार्थनाभूमिकातीत विचित्र फलदायकः ।
जयत्यपूर्ववृत्तान्तः शिवः सत्कल्पपादपः ॥ (तदेव १९ - १)
तस्यैवम्भूतस्य परशिवस्य या करुणा - भक्तजनसमुद्रोध-
कारिण्यनुग्रहलीला, तद्विषये - परमशिवस्य करुणाया विषये लोलं-
सतृष्णम्; लोलश्चलसतृष्णयोरित्यमरः; पारमेश्वरानुग्रहे सतृष्णं
कुलं पितृपितामहादिपरम्परात्मकोऽखिलो वंशो यस्य स ग्रन्थकारः |
एतेन स्वकुलस्य शिवभक्तिपवित्रीकृतत्वं शिवानुग्रहपात्रत्वं चापि
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<341>>>


३३५
-
द्योतितम् । शवितस्तावच्छिवस्य मुखमित्युच्यते
मुखमित्युच्यते शैवागमप-
-
रम्परासु । शक्तिस्वरूपैरेव हि मुखै| शिवो योगसिद्ध : साधकैः
स्वात्मत्वेन प्रत्यभिज्ञायते – “स शिव एवाहं यश्चिन्निवृतीच्छा-
ज्ञान क्रियाशवित मुखरततच्छवित समुल्लासन क्रीडाय स्वतन्त्रः, सृष्ट्-
याद्याभासने शक्तिपञ्चकेन व्यवहर्ता, नि:संख्यशवितव्रात संयोजन-
वियोजनाभिव्यनगृहन सङ्कोच न विकास नादिघनत रस्वातन्त्र्यः”
इति । ततः सिद्धान्तदृष्टया शैव: साधकः प्रक्रियादृष्ट्याऽवश्य-
मेव शावतो भवति । शक्तिरेव हि शिवस्य जीवभावपदे
वरोहणस्य मार्गः, सैव च जीवदशायां स्थितस्य तस्य शिव-
भावं प्रत्यारोहणस्य सरणिरिति शक्तिरेव शिवस्य निग्रहानुग्रह-
लीलयोद्वारम् । तत्तः शैवा नियमत एब शावता भवन्ति,
शाक्ताश्च तथैव सिद्धान्तपक्ष शैवा भवन्ति । एतदेवाभिप्रेत्य
समुद्र तं तन्त्रालोक विवेक आगमवावयम्-
न पुम्सि न परे तत्त्वे शक्तौ मन्त्रं नियोजयेत् ।
पुंस्तत्त्वे जडतां याति परे तत्वे तु निष्फलः ||
शक्तो मन्त्री नियुक्तस्तु सर्वकर्मफलप्रदः । । इति
(तं. आ. वि. खं-३, पृ-४३५)
तदेवविधेनानेन वर्णनेन स्वकुलस्य परम्परात एच शिव-
शवत्योरुपासषता द्योतिता । ततश्च शैवानि शाक्तानि चोपास-
नारहस्यानि, सिद्धान्त रहस्थानि च बहूनि यान्यस्मिन्नात्मवि-
लासाख्ये शास्त्रे तत्र तत्र स्फुटतया वा सङ्केतमात्रतोऽपि वा
प्रकटितानि ग्रन्थकृताचार्य्यमहोदयेन तानि तस्य कुलक्रमाग-
तानि, पूर्वजैः प्रमाणीकृतानि, स्वानुभूत्या च पुनः प्रामाण्य
पदवीमारोपितानि, पूर्वसिद्धानामाचार्याणी शास्त्रैः सह संवादी-
नीति सर्वथा सुनिरूपितत्वेन पूर्णतया श्रद्धयानीति वैद्यं सुधीभिः ।
एतदप्यनेन स्ववंशवर्णनेन फलितं यदेतस्य प्रकृतस्य शास्त्रस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<342>>>


निर्माणकमणे चेतस्ततो ग्रन्थान्तरेभ्यः प्रमेयजातान्वेषणं ग्रन्थ-
कृताचार्य्यमहोदयेन नैव कृतमिति । यत् किमपि प्रतिपाद्यं
विषयजातमत्र सुनिरूपितं तत् सर्व मनायासत एव स्वकुल-
परम्परातो वा स्वानुभूतितो वा, सद्गुरूपदेशतो वैवमेव विना-
यासं प्राप्तमिति । १॥
एव
अथानेन स्वशरीरस्य कश्चनेतिहासोऽत्र मनाक कथ्यते -
1
य
अन्तर्वेदिसमुद्भूतः कोऽपि विद्वदपश्चिमः ।
पंक्तिपावनवित्राणामुत्वन्तो
Site
विदुषां कुले ॥२॥
अन्तर्वेदिर्गङ्गायमुनयोर्मध्यवर्तिनी भूमिस्तस्यां भूमौ
समृद्भूतः - संञ्जातः । ग्रन्थकर्तु र्जन्म प्रयागे तीर्थराजे समज-
नीति विवक्षितमत्र वेद्यम । तत्र चासो पंक्तिपावनानां विप्राणां
। पंक्ती:- वेदविदां ब्राह्मणानां पंक्तोः -श्रणोः
कुले जातः
पावयन्ति निजसान्निध्येन पबित्रयन्तीति तथाविधा ये विप्राः
ब्राह्मणास्तेषां विदुषा मधोत विविधशास्त्र व्रातानां ब्राह्मणानां कुले
समुत्पन्नः । उक्तं हि -
ये ब्राह्मणास्त्रिनुपर्णं पठन्ति
पावयन्ति । इति ।
-4.00 1
***.co.
... आसहस्रात पक्ति
लक्षणं तेषां मनुताप्युक्तं स्पष्टतरम् -
अत्र्या: सर्वेषु वेदेषु सर्वप्रवचनेषु च 1
श्रोत्रियान्वयजाश्चैव विज्ञयाः पंक्तिपावनाः ॥
त्रिनाचिकेत: पञ्चाग्निस्त्रिसुपुर्ण: षडङ्गबित् ।
ब्रह्मदेहात्मसन्तानो ज्येष्ठ सामग एव च ।।
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<343>>>


pre
१३७
वेदार्थवित् प्रबक्ता च ब्रह्मचारी सहस्रदः ।
शतायुश्चैव विज्ञेया ब्राह्मणा: पंक्तिपाबना: ॥
(म. स्म्. ३-१०४ तः १८६)
।
गङ्गायमुनयोर्मध्यवर्तिनि तीर्थराजे प्रयागक्ष त्रेऽतीव पवित्रे
स्थले प्राप्ता जनिरपि माहात्म्यमयी । पंक्तिपावनानां ब्राह्मणा-
नामपि पवित्रताविषये किम वक्तव्यम पवित्रमपि तेषां
ब्राह्मणानां कुलं पूर्वोक्त शिवशक्तिभक्तिपरम्परया तत्तच्छास्त्रा-
भ्यासपरम्परया च नितरां पवित्रत्वमुपयातमिति । तदित्थं
ग्रन्थकारः पवित्रे देशे सुपवित्राणां ब्राह्मणानामतिपवित्रे वशे
जातोऽत एव स्वयमपि बिद्वदपश्चिमः - विद्वत्सु शास्त्रज्ञषु
पण्डितेष्वपश्चिमः- पश्चिमः -- पश्चात्तनः, अपश्चिमो न पश्चात्त-
नः, महाविदुषां गणनाप्रसङ्ग प्रथमकोटिभागेवेति ।
ग्रन्थकतु जन्मतः, कुलपरम्परासंस्करितः, सद्देशवातावरणतः,
विद्याद्यभ्या संस्कारतश्च सुसमुत्कृष्टं श्रोत्रियत्वं ब्रह्मनिष्ठत्वं च
द्योत्यते । ततस्तदुक्तस्योपदेशजातस्य यथार्थत्वं सुश्रद्धयत्वं
चापि प्रतीयते ॥ २॥
—
एतेन
अथ द्वाभ्यामात्मनः कश्मीरदेशयात्रासमुल्लेख; प्रकृतग्रन्थ-
निर्माणप्रसङ्गतः क्रियते -
ग्रामे हवाल इत्याख्ये शुभे कश्मीरमण्डले ।
कपालमोचनात्तीर्थादुदीच्यां सार्धयोजने ||३||
प्रसङ्गतः समायातः कश्मीरालोकनोत्सुक: ।
उवास कञ्चित् समयं स्वानन्दरसनिर्भरः ॥४॥
अथासौ ग्रन्थकर्ता कदाचित् कश्मीरदेशस्यालोकनाय-
दर्शनायोत्सुकः - तद् दर्शनार्थं
समधिकाभिलाषवस्तत्प्रसङ्गतः -
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<344>>>


३३८
कश्मीरदेशदर्शनप्रसङ्गतः कश्मीरान् समायातः सँस्तत्रैव शुभे-
पवित्रे सुन्दरे च कश्मीरमण्डले नाम देशे कपालमोचननाम्नः,
शुपयनख्यिपत्तनसमीपस्थात् तीर्थाद् - अकृतौर्ध्वदैहिक क्रियाभ्यः
अनुपनीतेभ्योऽर्भंकेभ्यः प्रोतभावं प्राप्तेभ्यस्तत्र श्रीद्धानुष्ठानेन
प्रोतभावान्मुक्ति प्रदानसमर्थाद्, भगवता कपालेश्वर भैरवेणाधिष्ठि-
तान्माहेश्वरात्तीर्थस्थानादुदीच्याम्-उत्तरस्यां दिशि, श्रीनगर-
गामिराजमार्गतटे, सार्धयोजने-षट्क्रोशदूरे स्थाने वर्तमाने हवाल
इत्याख्ये - हवालनाम्नि ग्रामे कञ्चित् समयं स्वानन्दरसनिर्भरः
सन् – कोपभट्टारकोपदिष्टानुपाययोगाभ्यासफलत्वेन भूयो भूयोऽ-
भिनवरमणीयतया सुसाक्षात्क्रियमाणस्य स्वानन्दस्य- आत्मनिन्दस्य-
आत्मनः स्वभावभूतस्यानन्दस्य निरपेक्षस्य, नैसर्गिकस्य, स्वतः
सिद्धस्य स्वस्यैव चिदानन्दस्य रसेन- चमत्कारात्मिकया चर्बणया
निर्भरः- परिपूरितः, पुनः पुनस्तद्र सचमत्कारचर्वणापरो भवँस्तत्र
ग्रामे कञ्चित् कालमुवास - तंत्र निवासं कृतवान् । अत्र
स्वात्मनोऽपि प्रथमपुरुषत्वेन वर्णने लिट: प्रयोगो नैवानुपपन्नः,
परोक्षत्वेन वर्णनस्य चमत्कारातिशयकारिश्वात् । "परोक्षप्रिया
हि देवाः” इत्युक्तेः परोक्षप्रयोगस्यैव क्वाप्यतिरमणीयत्वं स्वोकृतं
शास्त्रे । किञ्च वैखर्यात्मका: शब्दा हि विवक्षाधीना एव ।
वक्तु: स्वातन्त्र्यं पाणिना स्वयं सूचितं "स्वतन्त्रः कर्ता" इति
(अ. अ. १४-५४) सूत्रेण ॥ ३, ४॥
अर्थतेन तस्य ह्वालाख्यस्य ग्रामस्य वर्णनं किमपि
क्रियतेऽनया -
रमण्याटव्याधिगता कुल्या यंत्र विराजते ।
ग्रामीणविप्रैः संसेव्या स्नानपानादिकर्मसु ॥५॥
यत्र हूबालनाम्नि ग्रामे रमण्याटव्याः- तस्लाम्न्या नद्या
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<345>>>


३३९
अधिगता - प्राप्ता कुल्या-कदाचिदुत्खातेन
प्रवाहिता नदी कुल्या भवति, नहर इति हिन्दीभाषायां,
क्वल इति काश्मोरभाषायाम् । असौ च 'लारक्वल' इति
नाम्ना ख्याता या महाकुल्या कपालमोचनसमीपत एव रमण्या-
टवेनिंगच्छति तस्या एव कांचनावान्तरा शाखा; इदानीमसौ
स्वरसत एव तत्र प्रवहन्ती वर्तते । असावीदृश्युपकुल्या यत्र
ग्रामे प्रवहन्ती विराजते - विशेषेण शोभते तं ग्रामं मण्डयन्ती,
कलकलेन च सुमधुरेण ध्वनिना प्रवहन्ती, गायन्तीव सत्यमतितरां
शोभते तत्र ह्वालाख्ये ग्रामे | सैव कुल्या तत्र स्नानपाना-
दिषु कर्मसु ग्रामीणैर्ह वालग्रामवास्तव्यैविप्रेः संसेव्या भवति ।
तस्या एव कुल्याया: स्वच्छ सुमधुरं च जलं तत्रत्या ग्रामीण-
विप्राः पिवन्ति स्नानसन्ध्यादिकृत्यान्यपि तज्जल एवान तिष्ठन्ति ।
इत्थ कलकल ध्वनिमुखरित निर्मलसुशोतल जल प्रवाह सुशोभितः,
सन्थ्यापूजनादि- सलग्न विप्रजननवासवर्धितमहिमोऽसौ हवालाख्यो
ग्रामो निजेन शिवेन वातावरणेन सत्यं भगवत्तन्मयताकरः ।
एवं विधस्यानुपमस्य शास्त्रस्य निर्माणकर्मणे चातीवानुकूल
इत्यपि सूचितमनेन ग्रामवणनेन ||५||
अथानेनास्य ग्रामस्य किमपि दिव्यं माहात्म्यमपि
गीयते -
-
मार्गेण
मार्गेण बलात्
महागणेशो यत्रास्ते बीडाभगवती च सा ।
प्रकटीभूय भक्तानामनुग्रहचिकीर्षया ॥६॥
यत्र हवालनाम्नि ग्रामे महागणेश आस्ते । “ब्रन"
इतिनामकस्य वृक्षस्य रूपेण सिद्ध: प्रतिष्ठापितो महागणेशो
भक्तानामिष्टसिद्धिप्रदत्वेन सुप्रसिद्धी यत्रास्ते - यत्राधितिष्ठति ।
यत्र च सा सुप्रसिद्धा भक्तानुग्रहकारिणो तदनुग्र हचिकीर्षया
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<346>>>


३४०
प्रकटीभूता सा- देवो हंसवागीश्वरीति शास्त्रेषु प्रसिद्धाऽत्र च
बीडादेवीतिनाम्ना ख्याता देवता आस्ते अधितिष्ठति । इदमत्र-
विवक्षितम-- तस्माद् ग्रामात सुदूरस्थितस्य भेडगिरिनाम्नः पर्वतस्यो-
परि,
मध्ये सुनिर्मलजल मेकं दिव्य-
पर्वतशिखराणां
सौन्दर्यं सरो वर्तते । तस्मिन सरसि हंसवागीश्वरीत्यभिधाना
भगवती सरस्वती स्वभवतेभ्य: हंसरूपतया दर्शनं ददातीति प्रसिद्धि-
रस्ति । एतस्याः वर्णन महाकविना कल्हणेन राजतरङ्गिण्यामेवं
कृतमस्ति -
देबी भेडगिरे: शृङ्ग गङ्गोद्भो दशुचौ स्वयम् |
सरोंऽन्त दृश्यते यत्र हंस रूपा सरस्वती ॥ इति (रा, व. १-३५)
क्तस्य
तदितः कालात् (२०२४ वि० तः) वर्षशतद्वयपूर्वमत्र ग्रामे
कश्चन हंसवागीश्वरोभक्तो विप्रः प्रतिवसतिस्म । स च यदा
वृद्धावस्थायां देव्याः पूजां विधातु भेडगिरिमारोढुमसमर्थो जात-
स्तदा तस्य ग्रामे एव तत्कृतां पूजा ग्रहीतु देवी स्वयमेव
प्रकटीभूता : स्वप्ने च देव्या विप्रोसो तथादिष्टः संस्तां स्वक
एव ग्रामे ततः प्रभृति पूजयामास यावज्जीवम् । तस्य स्वभ
ब्राह्मणस्योपर्यनुग्रहं विधातु प्रकटीभूता देवी हंस-
वागीश्वरी ततः प्रभृत्यन्यैरपि भक्तजनैस्तत्रौपास्यते । सा च
यतो भेडगिरेरागत्य तत्र प्रकटीभूता, ततस्तौ ग्राम्यभाषयां
बीडा - (भेडा) - भगवतीति वदन्ति | काश्मोरलोकभाषायां संस्कृत-
भाषाया भकारो बकरि इति एकारश्च क्वचिदीकार इति
सम्पद्यते । तत एव भेडा इति स्थाने जना बीडी इति
वदन्ति । ग्रन्थकतरि आचार्यमहोदयाः डा. श्रीनाथ-तिक्कू सहिता
हवालग्रामाद् भेडगिरि-शिखरं पदयात्रया गताः, दृष्टं च हंस-
वागीश्वर्याः दिव्यं सरस्तैः १९३० ई० प्राये वर्षे । पुरा काले
काश्मीरका: ब्राह्मणा वर्षे एकवारं कस्मिँश्चिदुत्सव दिने भेड-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<347>>>


२४१
गिरिमारुह्य सरसिं स्नात्वा तत्र हंसवागीश्वरीपूजनं कुर्वन्ति-
स्मेति कथितं पूज्यपादेभ्यस्तत्र केनापि वृद्धन गुज्जरेण
(गोपालन) । परमिदानी जनास्तं तीर्थं नैव जानन्ति । विरल-
विरला: पण्डिता एव मनाग जानन्ति । न च तत्र दर्शनार्थं-
मपि कोऽपि गच्छतीत्यहो कलिकालस्य प्रभावः ।
सैवभूता हंसवागीश्वरीति सुप्रसिद्धा बीडानाम्नाख्याता
यत्र ग्रामे आस्ते इति सम्बन्धः । ततो यत्र ग्रामे महागणेशो
बीडा भगवती चेति देवताद्वयं सदाऽऽस्ते–तिष्ठति, ग्रामोऽसौ नूनं
महामहिममण्डित एव । ततस्तत्रैवंविधस्य ग्रन्थरत्नस्य रचनापि
हेलयैव समजनि । इत्थं सुपावने कश्मोरमण्डले निवसन्त
आचार्य महोदयाः वञ्चितकालमीदृशे हवालाख्ये ग्रामे न्यव-
सन्निति वावयार्थः ॥ ६॥
हा
अर्थतया ग्रन्थविरचनस्य
ग्रन्थविरचनस्य तात्कालिकं निमित्त कारणं
प्रोच्यते-
तत्रस्य-कण्ठभट्टाख्य-ब्राह्मणप्रार्थनाद्रतः ।
ग्रन्थमात्मविलासाख्यं जग्रन्थ सुमनोरमम् ॥७॥
तत्रस्य: - तस्मिन् ग्रामे निवासी यः कण्ठभट्टाख्यः - कण्डभट्ट
इत्याख्या - नाम यस्य सः । काश्मीरभ षायां 'श्रीकण्ठो, नीलकण्ठः,
शितिकण्टः” इत्यादीनां नाम्मां स्थाने लाघवार्थ "कण्ठः” इत्येव
प्रयुज्यते व्यवहारे। भट्ट इति च तत्रत्यानां केषांञ्चिद् ब्राह्मणानां
चशस्य समाख्या; यतस्तेषां केचन पूर्वजा विद्वांसो विद्योपजी-
विनश्चासन् | ततः 'कण्ठ' इति नामको भट्टवंशीयः कश्चन
ब्राह्मणो यो हवालग्रामे न्यवसत् तेन कृतया प्रार्थना- सम्यग्-
वस्तु-प्रतिपादक दर्शन ग्रन्थनिर्माणप्रयोजनया प्रार्थनया द्रुतः -
EE PPER क
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<348>>>


३४२
द्रवीभूतः, करुणारसेनाद्रकृतहृदयः सन् सुमनोरमं - तीब्र धिषणानां
जिज्ञासूनां सकलशङ्कासमाधानकारितत्रेन, परस्यानुत्तरस्य तत्त्वस्य
परादपि परो योऽन्तरतमः स्वभावः पूर्णस्वतान्त्र्यात्मकः, पूर्ण-
कर्तृ स्वरूपः, पूर्णनमंल्यमयः, महाविद्यास्वरूपः, सच्चिदानन्दकन्द-
त्वात्मकः परिपूर्ण-पारमैश्वर्यसतत्त्वस्तस्य च सम्यग् विश्वोत्तीर्णतया
विश्वात्मकतया च सर्वाङ्गसम्पूर्णतया स्फुटं प्रकाशकत्वेन तेषां
परमार्थविदुषां कृते सुमनोरमम् - अतीव मनोरमं तेषां मनांस्यत्र
रमन्त इतीदृशमात्मविलासाख्यं विषयानुकूलनामधेयत्वेन
यथार्थनामानं ग्रन्थ – शास्त्ररूपं पुस्तकं अग्रन्थ निर्ममे । तदत्र
ग्रन्थरचने कण्ठभट्टकृता प्रार्थना, तज्जनिता च ग्रन्थकर्तृ हृदयस्था
करुणार्द्रता ग्रन्थनिर्माणस्य तात्कालिक-निमित्तकारणतामुयाते इति
ग्रन्थरचनेतिहास: ॥७॥
अर्थतया ग्रन्थरचनेयं परमेश्वरचरणयौरेव निवेद्यते -
कालकाली बालचन्द्रभाल: कामप्रदो वशी ।
वारणास्य- प्रसू-जानिः प्रीयतां परमो रसी ॥८॥
कालस्यापि कालः, कालग्रासतत्परः कालान्तकः शिवः ।
कालस्य मायाविस्ताररूपता शैवशास्त्रे प्रसिद्धा । ततो मायोपरि
शुद्धविद्याभूमो वा शक्तिभूमौ वा नायं मायीयस्य कालस्य क्रमः
कोऽपि । ततः शिवः कालकलनोत्तीर्ण एवेति कालग्रसनशीलः ।
तस्य यः श्रीकण्ठनाथाख्यो दिव्यातिदिव्यो देहः कैलासवासी, तेन
देहेनासौ कालग्रासतत्परोऽभूदिति पौराणिकी गाथा तत एव
कालस्यान्तकत्वेनासौ कालस्यापि कृते महाकाल: । बालचन्द्रः-
चन्द्रस्य षोडशी कला यस्य भालेऽलङ्कारतां याताऽसौ श्रीकण्ठनाथा-
ख्यः शिवो बालचन्द्रभाल: । कामं मन्मथं प्रकर्षण द्यति खण्डयति,
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
-


<<<349>>>


३४३
-
भालानलेन दहतीति, कामप्रदः । भक्तेभ्यश्च कामान् काम्यविषयान्
प्रददातीति तथाभूतः कामप्रदः; तेषां कामानां पूरयिता; वशी-
जितेन्द्रियः । किञ्च चश् कान्ती, कान्तिश्चेच्छेति सदा स्वकीय-
स्वतन्त्रानिरूद्धच्छानुसार मेव परमेश्वरे सृष्ट्यादिकृत्यपञ्च के
प्रवर्तमानः सन् स्वेच्छायामेव सदा वर्तमानोऽप्यसौ वशीति ।
वारणस्य गजस्यास्यमिवास्यं यस्यांसो वारणास्यो गणपतिस्तस्य या
प्रसूर्जननी देवी पार्वती, सैव जाया यस्य स वारणास्यप्रसूजानि:
जांयायानिङ (पा. सु. पा. ५-४-१३४), परम: - सर्वोत्कृष्टो
सृष्ट्यादिकृत्यपञ्चकेन
रसी-रसनशीलः,
सदैव
स्वस्वभावभूतचिदानन्दरसचर्वणाचमत्करणशीलः,
परमः-
-
परमशिवोऽनने ग्रन्थरचनेन प्रीयतां - प्रोतो भवतु, मय्यधिकाधिकं
तीव्रतीव्रमनुग्रहं करोतु, येनाहं सततमापाततो लोकव्यवहारं
कुर्वाणोऽपि सदा समाविष्ट एव तिष्ठेयम् ।
विद्याभूमिकायामपि सूक्ष्मसूक्ष्मतरस्य सृष्टिसंहारादिक्रमस्य
विद्यमानत्वेन तत्रापि कालकलनौपदिष्टाऽऽगमेषु, विशेषत: काला-
ध्वधारणाङ्गत्वेन । ततस्तत्रापि चेत् कश्चन कालस्पर्श: स्वीक्रियेत
तदा श्रीकण्ठनाथस्य शिवरूपत्वेन भावितस्य न कोऽपि कालस्पर्श: ।
शिवशक्तिभूमिकायाः सर्वथाऽभेदरूपत्वेन तत्र भेदनिष्ठस्य क्रमस्या-
भाबान्न कालः कथमपि । तत्रापि चेदकल्यस्य कालस्य स्वीकार-
स्तर्हि तस्याकल्यस्य कालस्य भावनाङ्गतया कालाध्वधारणोप-
योगितेच बोध्या, साच भावनारूपत्वेन काल्पनिकी, नैव वास्तविकीति
वेद्यं सुधीभिः । ततः शिवोऽकालवलितः । अकालकलिता शिव-
।
रूपतैव भगवत श्रीकण्ठनाथस्य वास्तविकी स्थितिः । ततोऽसावपि
कालकलनोत्तीर्णतया गीयते सद्भिरिति नात्र कस्या अपि शङ्काया
अवसरः कोऽपि । चन्द्रकलात्मिकाऽऽनन्दशक्तिरेव यस्यालङ्कारभूताऽसौ
परः शिवः सत्यमतीव शोभते । आनन्दशक्तेर्भगवत्सदाशिव-
भूमेरप्यूवं वर्तमानत्वेन शिवस्य मस्तके स्थितत्वं वेदितव्यम् ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<350>>>


EVE
३४४
। न कस्यापि परस्य
वशीति कथनेन स्वतन्त्रेच्छोऽसावित्यभिप्रेतम्
वशे वर्तमानः स्ववशः स्वतन्त्र इत्यनेन - "अनिरुद्ध च्छाप्रसरः "
(शि. दृ १ - २) इति सदा स्वे महिम्नि स्थितः, सदैव च चिदा-
नन्दात्मके निजे स्वरूपे स्थित इति । एतदेव हि स्वातन्त्र्यं यत्
स्वत एव विश्वलीलाविलासावभासकत्वेऽपि स्वे स्वरूपे स्थिरतयाs-
विचलतया च स्थितत्वम् । कल्पितानापेक्षिकान् कामान् काम्याँश्च
विषयान् सदा स्वात्मचिदग्नौ चिदग्निसात्करणशीलोऽसौ परमेश्वरः
सत्यं कामावखण्डनकरत्वेन कामदाहकः; भक्तांश्च पूर्णकामान्
कृतकृत्यान् करोतीति तेभ्यः परः कामदः । वारणास्योऽत्र नर-
तत्त्वम् | नरतत्त्व एव सकलं ब्रह्मादिस्तम्बपर्यंन्त जगदन्तर्भवति ।
तेन नरतत्त्वात्मकस्य गणेशस्य लम्बोदरत्वं शास्त्रेषु गीयते ।
तस्यैवंप्रकारकस्य नरतत्त्वात्मकस्य गणेशष्य प्रसूर्जननी या परा
शक्तिस्तस्याः प्रियो भगवान् शिवः । नरतत्त्वं शक्तितत्त्वे लीयते
शक्तिश्च शिवे । तदेवं नरशक्ति- शिवात्मकतयावभासमान:
परमेश्वरो नरशक्तिशिवानां सामरस्यस्वभाव एवेति तस्यानुत्त रं
गणेशजननीप्रियत्वम् । असावित्थं सामरस्यात्मकः सन्नपि स्वैश्वर्य-
चमत्कारचर्वणासिद्धये स्वात्मानं नरशक्तिशिवात्मकतयावभास-
यन्, पुनश्च तस्य त्रिकस्य सामरस्यमाभिमुख्येन चमत्कुर्वन्
सततं स्वस्वभावमहिम्ना विलसन्नात्मशिवोऽनेनात्मविलासनाम्ना-
ऽन्वर्थेन ग्रन्थेन सुतरां तुष्यत्विति प्रार्थ्यते । अस्याः प्रार्थनाया
व्याजेन ग्रन्थप्रणयनं स्वात्मस्वरूपे परे शिवे निवेद्यते । स
चावश्यमेवानेन प्रीतो भविष्यतीति ध्वन्यते ||८||
अथैतेन ग्रन्थनिर्माणकालादिनिर्देशपुरःसरं ग्रन्थोऽयं
समुपसंह्रियते -
श्रीमहि क्रमभूपतेरथ गते सिंहाधिपे वत्सरे
मासि श्रावणसंज्ञके सितचतुर्दश्वां भृगोर्वासरे ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<351>>>


३४५
विद्वद्ब्राह्मणसत्कुलोद्भववपुर्विद्वद्वरिष्ठः स्वयं
जग्रन्थात्मविलासमाद्यविदुषां स्वान्ते सुधास्यन्दिनम् ||६||
विद्वांसो ये ब्राह्मणा: पंक्तिपावना विप्रास्तेषां यत्
सत्कुलमुत्कृष्टो वंशस्तस्मादुद्भव - उत्पत्तिर्यस्य तदीदृशं वपुर्यस्य
स इति बहुव्रीहिगर्भोऽत्र बहुव्रीहिः । यस्य वर्तमानं मानवशरीरं
विदुषां ब्राह्मणानामुत्तमे कुले समुद्भुतमसौ ग्रन्थकारः स्वयमपि
विदुषां वरिष्ठ:- श्रेष्ठः, सकलशास्त्ररहस्यवित, एवं भूतोऽमृत-
वाग्भवाचार्याख्यः प्रन्थकर्ता आद्यानां - निजपूर्वजानां विदुषां
तथाऽऽद्यानां पुरातनानां
विदुषां - हृदयङ्ग मीकृतपर शिवशक्ति-
सामरस्यानां पूर्वसिद्धानां गुरूणामपि गुरुभूतानां भगवदुर्वास:-
प्रभृतीनां स्वान्ते - हृदये सुधाया आह्लादात्मकस्यामृतस्य, अमृत-
कल्पस्य वाऽऽह्लादस्य स्यन्दिनं स्रावकम् आत्मविलासाख्य-
-
यथार्थांमिधानं ग्रन्थं स्वयं- परापेक्षां विनैव, परानाचार्यानिनुप-
जीव्यैव, सर्वथा स्वानुभूतिबल मेवाश्रित्य स्वबुद्धयैव स्वेनैव च
वागुपयोगपटुत्वेन जग्रन्थ - निबद्धवान्, निर्मितवानिति कदा
जग्रन्थेति जिज्ञासायां साङ्गोपाङ्गस्य ग्रन्थनिर्माणकालस्य वर्णन-
मत्र विधीयते - श्रीमतो विक्रमभूपतेः- विक्रमादित्यस्य सम्राजः,
तच्छासन कालादारभ्य सिंहाधिपे वत्सरे गते सति । अत्र
जैमिनीयसूत्रन्यायेन सप्त, हा =८ अष्टो, धि=९ नव,
सि = ७
पे-१ एकम् । अङ्कानां च वामगत्या सप्ताशीत्यधिकै कोनविंश
लिशतसंख्या के १९८७ तमे वैक्रमे वर्षे इति; श्रावणसंज्ञके मासे,
सित चतुर्दश्यां - शुक्लपक्षस्य चतुर्दश्यां तिथौ, भृगोवसरे-शुक्र-
ग्रहवारे । "आत्मा वै पुत्रनामासीति" न्यायेनात्र भार्गवस्येति
वक्तव्ये भृगोरित्युवतम् । तदित्थमुपवर्णिते काले तावदाचार्य-
महोदयविदुषामा ह्लादक रस्यास्यात्मविलासाख्यस्य
निर्माणं कृतमिति श्लोकस्य पिण्डायः ॥ ९॥
1
दर्शन ग्रन्थस्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<352>>>


अग्निवेदन भोबाणे लौकिके शुभवत्सरे ।
(५०४३ तमे सप्तर्षिवर्षै, २०२४ तमे विक्रमाब्दे, १९६७ तमे
रस्ते हायने इति)
पौषमासे तृतीयस्यां सितायां भौमवासरे ॥१॥
ग्रन्थकर्तु: प्रियः शिष्यो बलजिन्नाथपण्डितः ।
कृतश्रमः सुशास्त्रेषु पदवाक्यप्रमाणवित् ॥रा।
कुलग्रामे वसन् स्वीये गृहे कश्मीरमण्डले ।
अधीत्य सुन्दरीत्याख्यां टीकां भाषामयीं शुभाम् ॥३॥
विमृश्य सिद्धसिद्धान्तान् ग्रन्थार्थं सुविविच्य च ।
टीकामात्मविलासस्य देवभाषामयीं शुभाम् ॥४॥
विमशिन्याख्यां कृतवान् स्पष्टार्थी भूरिविस्तराम् ।
अनया टीकया साम्बः प्रीयतां मे शिवः परः ॥५॥
३४६
इति सर्वतन्त्र स्वतन्त्र महामहिम-श्रीमदमृतवाग्भवाचार्य समुल्लासिते
बलजिन्नाथपण्डित विरचित विर्माशभ्याख्यव्याख्यासमुद्भासिते
श्रीमदात्मविलासाख्ये पराद् तदर्शनशास्त्रे
उपसंहारसमाख्यं प्रकरण
सप्तमम् ।
परिपूर्णेयं-- श्रीमदात्मविलासविमशिनी ।
BIPISSIP द
OF THE
1211
Pa":
किएका
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
इंड
2015-15


<<<353>>>


ग्रन्थ-कारिकानुक्रमणी
का.
अकर्तृ त्वं पुनः किं ते
अकर्तृ त्बे जडत्वं स्यात्
अत एतद् द्वयं यस्य
अन्तर्वेदिसमुद्भूतः
अपारमार्थिके द्व ते
अपूर्णं जमित्युक्तं
अपूर्णत्वं प्रसज्येत
अभिनवरमणीयम्
अवस्था द्वितयातीतं
अविद्याऽभावरूपा चेत्
अस्मन्मते जडत्वं न
अस्मन्मते त्वविद्या व
आत्मनोऽभावमिच्छन्तः
आत्मा ब्रह्म परः शिवोऽथ
का. सं.
३४७
६-९
६-३
६-१९
७-२
२-५
४-७
६-१३
१-१
३-९
४-१५
६-१७
४-२१
२-८
२-२४
ZESR
SIFIR
EPTET N
FFIREFER
पृ.
२८५
२७३
३०५
४०
१४७
२६०
२०
८६
३०१
१७०
४३
६६
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
P


<<<354>>>


का.
आत्मा यदि न चिद्रपः
आत्मैक एव सद्र प
आनन्द एवं पर्यन्तः
आनन्दरूपता चास्य
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं
आरम्भः परिणामो वी
इच्छन्ति नियमह
उभाभ्यामप्यतीतं यत
एवं वदन् भवान् सत्यं
एवं स्वात्मा विलासेन
कर्तृत्वज्ञानरहितः
कर्तृत्वज्ञानसहितः
कर्तृत्वाभाबवान् नायं
कर्माकर्मविचारो हि
कर्मानुष्ठानतो नैव
कल्पकः कल्पनाक्लृप्तं
कल्पिते जन्मनिधने
कालकालो बालचन्द्र
कुर्वन् सदैव वसुधादि
कृतकृत्ये नित्यतृप्ते
कृत्रिमान्मलिनीभावात्
ग्रामे हवाल इत्याख्ये
चिद्वह्नौ स्वविलासेन
जगत्प्रकाशिकाऽवद्या
जडप्रकाशकत्वेन
जपाकुसुम सान्निध्य
३४८
का. सं.
२-१४
२-१२
२-१६
२-१५
३-१८
३-२४
५-२२
६-८
३-२२
६-१०
१६- ११
६-१५
१५-१७
५-११
४-२२
३-११
७-८
६-२४
६–२३
५-५
७-३
३–१३
४-६
४-११
५-७
कोर
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
पृ.
ल
४९
५४
६२
५०
७६
१०३
१२६
२५१
२८७
१२०
२८६
२८२
२३८
२२४
१७१
कॉल ९१
३४२
३२०
२९९
२१६
३३७
९४
१४६
१५८
२१८


<<<355>>>


का.
जीवता कुत आयाता
जीवता शिवता चैव
जीवभावे दृढे यत्नः
जीवस्य स्वात्मविज्ञान
ज्ञानवान् ज्ञानतो भिन्नः
तत्रत्यकण्ठभट्टा ख्य
तदा स्वयंप्रकाशस्य
तदेवोत्त रमत्रापि
तुषारकिरणो गर्ते
तैस्तैदर्दार्शनि कैस्तत्तत्
दण्डप्रहार: पशुभिः
दुःखमूलं पारतन्त्र्यं
ननु यद्वस्तु नास्त्येव
नास्ति विद्या यदि व्यर्था
नास्त्येव यज्जगत्तस्य
नाहमस्मीति मूढोऽपि
निजसहजविलासो
निजानुभूतदुःखादि
निर्मलं समलं वापि
न्याय्यं वा विपरीतं वा
परमार्थतया स्वात्म
परीता विपरीता वा
पवित्रमपवित्र वा ज्वलन:
पवित्रमपवित्र वा वस्तु
पशो: पशुपतिप्राप्ति
पारतन्त्र्यानुसन्धानात्
३४९
का. सं.
४-२०
३-८
३-१७
४- १९
६-१४
७-७
४-१०
६-१६
५-१९
२-४
३-१
६-५
४-१४
४९
२-९
५-२४०
२-१७
५-१३
५-१५
३- १९
४-१५३
५ - ९ ३
५-१२
३-२५
३-२०४
IFTFFIR
पृ.
८५
१०१
१६७
२९२
१५७
२९९
२४२
३८
८३
७५
२७८
१५५
२५४
५२
२३०
२३५
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
१६६
२२०
२२९
१२९
११८


<<<356>>>


का.
पितामहः शिशु पौत्र
पितृमातृसुतभ्रातृ
पुत्रादित्वादिकं सोऽयं
पूर्ण कर्तृ स्वरूपेण
पूर्णनैर्मल्यरूपेण
प्रकारताभेदवशात
प्रत्युत स्वप्रकाशस्य
प्रत्युतेषां विरोधेन
प्रसङ्गतः समायातः
ब्रह्मादिस्थावरान्तं हि
भवद्भि रास्तिकैरेवं
मलानां त्रितयं कैश्चित्
महागणेणो यत्रास्ते
महाविद्यासुस्वरूपम्
मालिन्यमन्यथा ज्ञानं
मिथो/भिन्ना भासमाना:
मूढं प्रत्युपदेशाय
मूढानां विदुषां चैव
यथा कर्ताऽहमित्येतत्
यथाऽऽकाशो नीलनोल
यथा शशविषाणस्य
यथा संख्यातिंगा संख्या
यदि ब्रवोषि विज्ञाता
यदेव पूर्णं कतृत्वम्
यद्भासाद् दृश्यमाभाति
यद्युच्येत जडाऽविद्या
३५०
का. सं.
०५ - १६
२१०
31
२-११
६-२५
५ - २५
२-१९
४-१३
२-७
७४
३४
४-१६
५-२०
७-६
४-२५
५-२१
२६
२-२१
२-२०
६-१२
६-६
६-२२
६-२१
२-१३६
४-५
35152430
फिगर
लेक लाग
पृ.
२३६
१४५
४५
३२४
२५८
५४
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
४१
३३७
१८०
२४९
Plaram की फिर BY
४१
७९
१६४
२४४
३३९
६३
२८५
२१७
२७९
३१०
२८०
३०८
४५
१५३
Ip


<<<357>>>


का.
यधुच्येत श्रुताबुक्तः
यस्य कल्पनया भातः
यैरेव किरणः सूर्यः
रमण्याटव्य धिगता
वदन्ति केचिदात्मानं
वस्तुद्वयं यत्र तत्र
वास्तवं तत्त्वमेकं तु
विद्याजडा जडाsविद्या
विपरीतज्ञानरूपा
विलासो न स्वनो भिन्नः
विलासोल्लासितत्वेन
वैराग्यज्ञान भक्त्याद्य
शिवाकी रापारा
श्रीमद्वक्रमभूपतेरथ
श्रीराधारुक्मिणीकान्त
श्रुतीनामपि सर्वासां
श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं स्वं
संसारित्वं प्रपन्नोऽयं
सच्चिदानन्दरूपत्वं
सच्चिदानन्दरूपेण
सच्चिदानन्दस्वरूपं
सदसद्वर्जिता सेषा
सद्गुरूपासनाप्राप्त●
सम्पूर्णमल नैमू ल्य०
साक्षी चिन्मात्ररूपौऽहं
सापेक्षतत्तत्स्वातन्त्र्य •
३५१
कां. सं.
६-४
६-१८
५ -- ८
७-५०
६-२
३-१२
२-२२
४-३
४-१७
२-३g
४-२
४- २४
७-९
१-२
६-२०
३ - २३
५-३
२-१८
२-२५
२-२३
४- २३
५-२३
५ - १
३-१०
प.
ड़िी
२७७
३०३
२२०
३३८
२७०
९३
१४३
●३२७
१७९
३४४
शुद्र २०७
३
५३
६८
६५
१७४
२५२
१८४
२६१
८९
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<358>>>


का.
सुखं दुःखं च तत्तस्ये
सुखाप्तिवाञ्छा हृदय
सुगन्धं दुष्टगन्धं वा
सोऽयं विलास एवास्य
स्वतन्त्रः सच्चिदानन्दः
स्वतन्त्रतेव शिवता
स्वयं प्रकाशस्य भानो:
स्वयं सम्पाद्यहम्र्म्यादि
स्वविलासस्वरूपा सा
स्वविलासेन सर्वाणि
स्वविलासेनावरूढ;
स्वात्मकल्पितमालिन्य •
स्वात्मप्रकाशकत्वेन
स्वात्मप्रकाशिका विद्या
स्वात्मविज्ञान विश्रान्तः
स्वात्मविज्ञान सम्पूर्ण:
स्वात्मानं स्वविलासेन
स्वासमन्तद्यथा वाल:
३५२
का. सं.
३-१६
३३-७
4-10
२-२
३-१
3-45
४-१२
३-१५
४- १
५-१४
५-४
५-२
४-४
४-५
५-१५
३-१४
२-१
३-२१
as
29-5
————
२२२
३५
FIRSIPRI FOO
Fo
१६०
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
6.
IPTrans
९८
२३२
२१५
PPT १९२
१४५
१४५
२४०
९७
३२
र १२०
की
TO 1575
पेशाक
क


<<<359>>>


प्रमाण-वाक्य-सूचिः
वाक्यानि
अभ्याः सर्वेषु वेदेष ०
अजमनिद्रमस्वप्नम्●
अज्ञातपर्यायपदस्थितीन्●
अनश्नन्नन्यो०
अनादिनिधनं ब्रह्म ●
अन्तर्गत विश्ववीर्य ०
अन्तर्भक्ति चमत्कार०
अन्धं तमः प्रविशन्ति
अन्यथा नेश्वरस्यास्ति
अपाणिपादोऽह०
अशब्दमस्पर्शम०
असद्युक्ति विचार•
अस्थास्यदेकरूपेण ०
अहं प्रत्यवमर्शो यः०
आत्मनात्मनि न०
ग्रन्था
म. स्मृ.
माँ. का. ३, ३६-३८
मा. वि. वा. १-१२९
मु. उ. ३-१-१
वा. प. १-१
प. श्री. वि. पृ० २२१
शि. स्तो. ५-१५
ई. प्र. १-६-१
प.त्रि २४-२६
पृष्ठांनि
११५, १४१
ई. उ. ९
२९७
मा. वि. वा. ११८७ तः १९२ १३१
कै. उ. २-२
२७८
क. उ. १-३-१५
२७७
स्व. त १०-११४१
तं आ: ३-१००
३५३
२८१
२६५
२७७
१०७
१२८
२०५
४०,७४, १५१
५५
९८, ११५
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<360>>>


वाक्यानि
तदिच्छेवानुग्रहात्मा-
तदेवं व्यवहारेऽपि०
तद्भूमिका: सर्व०
तन्त्र' कुटुम्बकृत्ये ०
तन्त्रं प्रधाने सिद्धान्ते •
तस्मिन् पदे भवन्तं ●
तेनैव दृष्टोऽसि ०
त्रयो सांख्ययोगः •
त्रैलोकये यत्र य. •
त्वच्चिदानन्दजलधेः
स्वय न स्तुति०
दग्धेन्धनमिवानलम्
दोक्षया गलिते。
दुःखान्यपि सुखायन्ते
न कश्चिज्जायते जीवः०
म तत्र सूर्यो भाति०
न तस्य कार्य करणं●
न त्यागी न परिग्रही •
न ध्योयतो न अदतः ●
म पादपतनं भक्तिः
नपुंसकमिदं नाथ•
99
न पुंसि न परे तत्त्वे •
नमस्ते भवसम्भ्रान्त •
न मे पार्थासित कर्तव्यं●
न सन्न त्रासत ०
३५६
ग्रन्थाः
पत्री. वि. पू, १२७
ई. प्र. १-६-७
प्र. हृ.
मे. को.
अ. को. ३.३१८५
शि. स्तो. ७०७
शि. स्तो. १०-७
शि. म. स्तो. - ७
स्त. चि. ६१
शि. स्तो. ३-६
शि. स्तो, १८-२१
श्वे. उ. ६-१९
तं. आ. १-४८, ४९
शि. स्तो. १६३१
मां. का. ३-४८, ४९
क. उ. २.५.१५
श्वे. उ. ६-८
अनु. अ. १
शि, स्तो. १.१
वि. भै उ. पृ० १८
स्पं. नि. पृ. १८
स्त. वि. टो. पृ. ८४
तं. आ. वि. ख, ३ पृ. ४३५
स्त. चिं. ७७
भ. गो. ३-२२ तः २४
तं. आ. २-२५
पृष्ठानि
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
८५
१७२
१५,६८
७१
७१
७४
१२८
६८
१२७
१२८
१५५
१७३
२७७
३२९
३३०
१३८,३३२
१२२
१२२
३३५
२७०, ३१९
३०९
१९९
१७३
२७७
१२५


<<<361>>>


वाक्यानि
परमाद्वय दृष्टि तत्
पूर्णमदः पूर्णमिदं•
प्रकाशमान एव
प्रकाशरूपता चिच्छक्तिः०
प्रकृतेः क्रियमाणानि●
प्रत्याहाराद्य संस्पृष्टो०
प्रमाणतर्कसाधनो●
प्रयत्तः लाधक:
प्राणादिभिरनन्ते•
प्रार्थनाभूमिका तीत•
बुद्धितत्त्वे स्थिता बौद्धाः•
भक्तिमदजनित •
भवदभक्तिमहाविद्या
भावव्रात हठाज्जन सय●
भेदधीरेव भावेषु ०
भोग्यभोक्त विभेदोत्य●
भ्राम्यम्तो भ्रमयन्ति●
मदात्मना वटो वेत्ति
मनुष्याणां सहस्रेषु●
मन्त्रः स प्रतिभाति
मलमज्ञानमिच्छन्ति
महा शून्यालये वह्नो०
मा कि ञ्चत् त्यज
मायान्तमात्मतत्त्वम्
३५७
ग्रन्थाः
मा. वि. बा. १-६३१
ई. उ. पृ. १
ई. प्र. वि. २-३-१७
भी. खं - २ पृ. १४३
तं. सा. पृ. ६
भ.गी. ३-२७
शि. स्तो. १-१७
म्या. सू. १-२-१
शि. सू. २-२
मी. का. २-१९
शि. स्तो. १९-१
त. आ. वि. खं.
४- पृ. १३१
शि. स्तो. ७-८
शि. स्तो. १-१२
विभं. १४९
अनु. अ.
तं. अ. १ - ३३२
ई. प्र. ३-१-६
भा. स्तो-४१
प. श्री. विपु, २८१
शि.दृ. ५ १०५ तः १०९
भ गो. ७
३
अनु. नि-१
मावि. तं. १२३
त. प्र...
पृष्ठानि
६१,८७,१५०
८०
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
४२
२३४
३३०
१०९
८५
१४१, १९०
८६
२०६
१४०
९५
१२३
५४
२३९,२६५
३३१
१४९
९५२५७
३२९
२१०


<<<362>>>


मायोपरि महामाया
यतोऽसि सर्वशोभानां●
यद् यथास्थित पदार्थ ०
यमक्षर क्षत्रविदो०
यस्य नाहङ कृतो●
येन प्रकारेण विद्येश्वरा: •
ये ब्राह्मणस्त्रिसुपर्ण●
ये सम्यक प्रविमशिनो०
ये सांख्याः स्वात्मस्वातं
व्यवहारे परतन्त्रो०
शक्तिश्च शक्तिमांश्चैव
शतशः किल ते तवानु●
शब्द: कश्चन यो०
शरीरवृत्तिव्रतम् |
•शिवभावनयोषध्या०
षट् शतानि दिवा रात्रो•
संबृत्या जायते सर्वम्
संसारास्ति न तत्त्वतस्०
सकारण बहिर्याति●
स भूमि विश्वतो०
सभ्यो नटो विभावादि०
सम्भवन्ति हि०
सर्व सवकाम ०
सर्वत्राल्पमतो यद्वा०
सर्वथा पितृमात्रादि●
३५८
ग्रन्थाः
य. श्री. वि. पृ.१८४
शि. स्तो० १६ – २६
१३–७
39
19
कु. सं. ३ - ५०
भ. गी. १८-१७
ई. प्र. वि. ३-१-६
मा. वि. वा. पृ. १३५
शि. दृ. ६-२७
स्वा. द. ८-२०
स. मं आ.
शि. स्तो ११ - १९
अनु. नि. ४
शि. मू.
शि. दृ. ७-४७,४८
वि. भै. १५७
मां. का. ४ - ५७, ५८
अनु. अ. २
वि. भँ. उ. पृ. ७१
ॠ. वे. १०-९०-१
वि.शा. १३
ई. प्र. वि भा. खं.
१, पृ. ७
छां. उ. ३-१४-२
ई. प्र. वि. १-१-१
शि. दृ ७-५
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
पृष्टानि
२२१
३३२
३४
२२८,२४१
८३
२३९
७७
१५२
१४२
३३२
२३२
९८
३१५
७४
२६
२०७
६९
१२२


<<<363>>>


वाक्यानि
सर्वसंविन्नदी●
सर्वे भावाः शिवाकारा:०
सर्वे भावाः स्वमात्मानं०
सांख्य वेदादिसंसिद्धान्
सुखं हि दुःखान्यनुभूय●
स्पन्दनं च किञ्चिच्च
स्फुरन्निवंतचिद्विभु:०
स्वतन्त्र एकः प्रकाशः
स्वतन्त्रः कर्ता
स्वपदा स्वशिर०
स्वप्नमाये यथा दृष्टे •
स्वस्थं शान्त सनिर्वाणं०
स्वस्मिँस्समतल फल के ●
स्वाङ्गरूपेषु भावेष●
स्वात्म-प्रच्छादन क्रीडा •
स्वात्मेद सर्वभावेष ०
स्वामिनश्चात्मसंस्थस्य
स्वेच्छया स्वभित्तो●
हंस हंसेति मन्त्रेण •
हयमेध-शत-सहस्रा •
हृदये स्वविमर्शोऽसौ •
३५९
ग्रस्था
भा, स्तो. टी. पृ ४३
शि. दृ. ७-९० तः ९२
५-१०५ तः ११०
y,
तं, अ. ६-१५२
मृच्छ. १-१८
ई. प्र. वि. १-५-१४
शि. दृ. १-२
तं सा. पृ. ६
अ. सू. पा. १४.५४
प. श्री. वि. पू. १७१
मां. का. १-३१,३२
, ३-४७
स्वा. द. ४-५,६
ई. प्र, ३-२-३
मा. वि. बा. २-१८६
39
शि. दू. १-२
ई. प्र. १-५-१०
प्र. हृ. २
वि. भै. उ. पृ. १३५
प. सा. ७०
तं. आ. ४-१८२ तः ५४
पृष्ठानि
८५, १८५
२५७
२३०
२०६
२५६
१८४,२०४
१३५
१५५
२८१
१४४
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
६०
११९
४२
८१
२४५
१७२
१५
३०
२२५, २४१
६०


<<<364>>>


पृष्ठ
१०
११
RE
१३
१४
१७
१८
२१
२२
२
२३
39
२७
२९
पंक्तिः
Sou
৮ to us Mmma
or
शुद्धिपत्रम्
अशुद्धः पाठः
कदा
पूव्यदिना
पाश
कञ्च
Feel
वशद्
एत्र
दप
तत्तत
दारिद्रय
मभमुखी
रमणायं
तटू पता
वलास
विप्रुड
विद्गुरूप
पद्येने
शुद्धः पाठः
कदा
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
Saamanarasiya
पूर्व्यादिना
वशाद्
तत्तत्
मभिमुखी
रमणीयं
तद्रूपता
विलास
विप्रुड्
विद्रप
पद्येन


<<<365>>>


पृष्ठ
39
३१
३४
m
97
DX
३७
३८
a
17
३९
39
४०
a
i,
४१
४५
५१
५३
५५
५६
५८
६०
६१
६२
५
२२
१५
७
२२
२५
२
१६
४
१४
१५
९९
२०
९
२७
९
२१
२३
९
१५
११
पंक्ति
अशुद्धः पाठः
यत्वन
सुन्दयँव
वादिनी
नरूपणं
रूषताम्
स्वय मत्या
प्राक
तत्तत्तददा
वलास
वाक
म्फुट
पादते
भत्तो
वस्तुनः
स्वरूपं
णाप
पूणा
स्थान
नस्थ
शक्यम
वाद
भुतं
सज्ञक
सविद्द
वैचित्र्य
एवा
शुद्धः पाठः
यत्वेन
सुन्दर्येव
वादिनो
निरूपणं
रूपताम्
स्वयमप्या
प्राक
तत्तद् दा
विलास
वाक्
स्फुट
पादिते
भित्तो
वस्तुतः
स्वरूपं
णापि
पूर्णा
स्यान
नस्य
याक्यम्
वाद
भूत
संज्ञकः
सविद्द
विचित्र
एवं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<366>>>


पृष्ठ
६७
99
६९
७२
38
७७
८०
B
८२
८३
C15
८४
५६
८६
19
८७
८८
८९
Po
९२
१९
२०
२१
१६
२७
१
२
१७
9
१५
25
१७
६
१३
२३
पंक्तिः
१८
२१
२३
२३
१
१९
३६२
अशुद्धः पठिः
विच्छद
भूम-
नम भ
मोपेकारः
चेन्स
व्युत्कृ
नाद
मूमं
तन्त्र्य
पयन्तं
पर्यन्तो
कल्यीय
मषि
सृष्ट्याद
वपाक
रणाद
रान
प्राक्त
स्थाना
शव-
स्वप्नया
घनः
भुमये
वमर्श
मुल्ल
रूप
शुद्धः पाठः
विच्छेद
भूमि-
नामभि
मोपकारः
चेन्न
प्युत्कृ
नादि
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
मूलं
तन्त्र्यं
पर्यन्तं
पर्यन्ततो
कल्पीय
मपि
सृष्ट्यादि
विपाक
रणाद्
रान्
प्राक्तन
स्थानी
शिव-
स्वप्नयो
धनं
भूमये
विमर्श
सूल्ल
स्वरूपं


<<<367>>>


पृष्ठ
99
"
९३
99
९४
९५
९६
99
99
९७
99
2.
"
९८
â
१०१
99
१०२
Ĉ
१०३
१०४
१०५
39
99
१०५
F,
४
२१
२
१०
१४
२
१५
9
१७
२०
२६
३
४
२०
१०
१
२
३
१३
२४
पंक्तिः
३६३
अशुद्धः पाठः
सीमम
कल्पतं
नीक्रिये
पूर्वकं
संवदा
विलावन
भैश्वे
गणेशा
स्व
भाव
पक्षा
अश
द्रख
भूतों
पक्षणीय
स्यस्या
ग्रेरिव
वादिद्यु
जनाद्
पपत्त
कल
उत्पलिः
मृदादो
भक्तश्य
कटक
सांस्थेन
शुद्धः पाठः
सीमक्रम
कल्पितं
नक्रिये
पूर्वक
संविदा
विलापनं
भैरवे
गणेशो
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
स्वं
भावं
पेक्षा
अंश
दुःख
भृतां
पेक्षणीयं
स्था
ग्नेरिव.
वाद्य
जनात्
पपत्ति
काले
उत्पत्तिः
मदादी
भुक्तस्य
कट का
सांख्येन


<<<368>>>


99
29
99
पृष्ठ
39
१०६
"
99
१०७
१०८
१०९
११०
१११
११२
33
११३
११४
99
११८
११९
१५०
१२३
X
५
१९
५
१५
१९
२४
२२
१३
99
२४
२५
१
१२
१९
२२
३
१७
१३
१५
पंक्ति
३६४
अशुद्धः पाठः
जय द्वि
तत
कालात
तस्ब
परममद्य
तवयम
ऽऽाद्य ते
*** *******
त द्वषये
चार्याम
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
शुद्धः पाठः
जगद्वि
तत्
कालांत
तत्त्वं
परमद्य
तव्यम्
ssqद्य ते
नैव
भर्तृ
दिनां
तद्विषये
त्वक
रटन्
मलिनी
प्रमातृ
संविदा
शिव
मपि
प्यसिद्ध
विना
भक्त्या
स्ववि
पतन्
वंणा
सन्
चार्याभि


<<<369>>>


पृष्ठ
१२५
१२६
१२७
१२८
१२९
१३२
१३३
१३४
"
99
99
१३५
2
W
१३६
â
"3
"
१३७
99
१३८
१४१
१४२
39
१४३
"2
१५
११
१३
१८
५
३
६
५
३
९
६
२५
४
ww
६
६
१२
१५
पंक्ति
२०
२१
२५
१०
२२
३६५
अशुद्धः पाठः
पोष्टट
स्दा
नैतेत्
रदिति
समाह
जकं
तन्त्रण
थिंक
वादि भ
मत
तदव्या
रूत्वात्
स्वभाव
वज्ञातु
पर
काशा
स्व स
नेऽमू
नाप
मिर प
का शिनी
लाक
भिपाये
जडेऽपि
दशन
वरोधा
ख
शुद्धः पाठः
पोष्ट
स्वा
नैतत्
रैरिति
समीह
जक
तन्त्रेण
थिंकं
वादिभि
मते
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
तद्व्या
रूपत्वात्
स्वभावं
विज्ञानु
परं
काशो
स्वसि
नेडमू
नापि
भिरपि
काशिनी
लोक
भिप्राये
जडे अपि
दर्शन
विरोधा


<<<370>>>


पृष्ठ
१४५
38
९.४६
"
१४७
99
१४८
१४८
2
2
99
83
97
१५०
39
४
२४
99
१४९ १७
२१
२२
२३
२४
३
१८
१५१ २
३
४
99
८
१५२
१०
६
{{
१६
१४
३
२३
२३
१८
६
9
पंक्तिः
३६६
अशद्धः पाठः
त्वम
दृष्ट
भवेत
कथ
बात
सद
जोड
यत
सहि
श्रतं
धत
मान
क्षण
श्वय
इत्थप्रा
सद्धा
भवत
ण्ड स
श्रत
अन्यत
क्रियेते
संवित
निर्णेतु
श्वरत्व
त्वम
पर शव
शुद्धः पाठः
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
त्वम
भवेत्
कथं
त्वात्
सद्
जाड्
यत्
संहि
श्रितं
धितं
मनिं
क्षणं
श्वर्य
इत्थम्प्रा
सिद्धा
भवत्
ण्डरस
श्रित
अन्यत्
क्रियेत
संवित
निर्णेतु
श्वरत्वं
त्वम्
परशिव


<<<371>>>


पृष्ठ
39
१५३
१४४
१५५
19
१५६
१५७
"
१५८
१५९
१६०
१९६०
99
१६१
19
3
99
१३५
१६७
२२
G
२०
२
८
१७
९
२५
८
२१
२३
२१
२८
१३
२६
९
६
१२
39
१७
२१
११
पंक्तिः
३६७
अशुद्धः पाठः
पूर्णम
परमार्थ
उभथं
मुमय
तस्थो
बुद्धो
दुत्तम
कल्पयते
वचित्रं
नष्प्रयो
ततप्रका
स्वास्मन्
स्दात्म
वरुद्धो
मयत्वं च
पत्ति
मुत्याप
जगत
भवेत
स्तिकैर
नाम
दाबगुष्ठ
पर्याय
तस्मात
पपन्नम
संविदन
शुद्धः पाठः
पूर्णम्
परमार्थं
उभयं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
मुभय
तस्यो
बद्धो
दुत्तमं
कल्प्य ते
बिचित्रं
निष्प्रयो
तत्प्रका
स्वस्मिन्
स्वात्य
विरुद्धो
भयत्वं
पात्तु
मुत्थीप
जगत्
भवेत्
रित कैर्
नमा
दवगुण्ठ
पर्याय
संस्थात्
पपन्नम
- संविदन्


<<<372>>>


पृष्ठ
99
91
39
99
19
52
39
१६९
19
१७०
१७२
१७३
१७४
17
१७५
39
१७७
99
33
१६
२२
३
५
६
७
२०
२३
२४.
९
२१
४
२४
६
९
१०
५
पक्ति:
१०
३
९
१२
१५
१८
३६५
अशुद्धः पाठः
तारम
नस्तत
तत
करणात
त्वाद
विभर्श
वषयक
वद्या
ष्ट
काशयन
पादन
यत
प्र द्ध
संवित
चैतत
घानम
सद
वैतत
भिन्त
पुरुष
संसृत
यस्यिन्
मानस्थ
जग्धि
प्रदाप्ति
चकत्कार
शद्धः पाठः
तारम्
नस्तत्
ततः
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
करणात्
त्वाद्
विमर्श
विषयक
विद्या
ष्ट्
काशयन्
पादनं
यत
१६ प्रसिद्ध
संवित्
चैतत
धानम्
सद्
वैतत
भिन्नं
पुरुष
ससृति
यस्मिन्
मानस्य
जग्धि
प्रदीप्त
चमत्कार


<<<373>>>


पृष्ठ
""
१७९
१८०
ů
१८१
99
""
31
65
"
१८२
39
१८३
१८४
१८५
१८९
१९३
35
१९५
पक्तिः
२१
२४
२१
१७
२०
२३
१
२
९
२३
२५
२७
२८
५
१३
१०
१६
२०
२२
२१
१२
३६९
अशुद्धः पाठः
लुखान्ते
भटट
भूतेयम
KF
त
सेय
मपीद
तत
नीयात
एव
मार्थिक
चित्रित
नाथ
विमर्श
साख्ये
नारूय
प्रकरण
तावत
के चित
तानस
तत
नवच्छन्न
वर्तयता
पञ्च ते
स्वर्नव
त्मकक
व ए
शुद्धः पाठः
सुखायन्ते
भट्ट
भूतेयम्
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
त
सेय
मपीदं
तत
नीयात
एवं
माथिक
चित्रित
न्नाथ
विमशि
साख्यं
नाख्यं
प्रकरण
तावत्
केचित्
तावस्
तत
नवच्छिन्न
बर्तयितां
पद्येते
स्वेनैव
त्मक
एव


<<<374>>>


पृष्ठ
599
१९५
१९७
१९५
39
२०८
११.
१७
१९९ १९
२००
२०३
२०४
२०५
२०५
२०७
19
२०९
"
29
A
29
२१२
२१५
२१७
पंक्ति
१७
२७
२७
५
१
३
१५
११
१३
२२
२४
१९
२६
६
२
३
१९
२१
१०
१४
२१
जाती
TETR
३७०
अशुद्धः पाठः
पूण्येन
डम्बरे
निष्टे
चै न्यो
मकी
सत
शक्ता
संघ
कस्थ
वेद्यम
वियर्त्त
भ वो
तद
सिद्धो
सैषो
अग्रि:
विभक्त
निरूपण
हम
शवा
त्वम
धष्ठा
चमत्कर
सृष्टया
नाटय
सन
शुद्धः पाठः
पूण्येन
डम्बरैः
निष्ठे
चैतन्या
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
मिको
सत्
शक्ती
स एष
कस्य
वेद्य म्
विवत्तं
भावो
तद्
सिद्ध
स एषो
अग्निः
विभक्तं
निरूपणं
हमि
शिबा
त्वम्
धिष्ठा
चमत्कार
सृष्ट्या
नाटय
सन्


<<<375>>>


पृष्ठ
२२१
२२२
२२३
२२४
38
२२५
२२६
२२७
२२९
२३१
99
:
99
92
93
२३३
२३४
२३५
२३६
२३५
२३९
२४०
९
९
१३
२२
२४
६
१२
३
४
२०
२
२
७
८
१९
पंक्ति:
19
२
२७
१२
१२
१०
१६
१७
२१
४
३७१
कार्य
अशुद्धः पाठः
जग्ध दग्ध
तिष्ठति:
मलन
मकत्व
श्वरत्वम
BETE
नमित्ति
न मल्य
पुरणे.
कुर्वन
सद्धश्च
लापनात
सुभय
तर्ल्सि
लापित
द्वय
जाग्रत
वश्बं
भवेंस्तत्
स्पष्ट
वविद्यन्ने
मल्यस्व
भूत
नर्मल्य
सृस्वतन्त्रं
कृष्ट फल
विध
शद्धः पाठः
जग्धं दग्धं
तिष्ठति,
मलेन
मकत्व
श्वरत्वम्
नैमित्ति
नैर्मल्य
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
पुराणे
कुर्वन्
सिद्धश्च
लापनात्
त्युभय
तुल्य
लापितं
द्वयं
जाग्रत्
विश्व
भवँस्तत्
सपृष्ठ
बच्छिन्ने
मल्यस्य
भूतं
नैर्मल्य
सुस्वतन्त्रं
कृष्ट फलं
विधि-


<<<376>>>


पृष्ठ
19
99
२४१
२४२
२४४
99
99
२४५
97
39
२४६
२४७
99
२४७
"
२४८
39
99
२५०
२५१
19
२५२
पंक्ति
१०
११
१२
१
२२
४
५
"
२६.
१४
१५
२४
१६
६
१"
१८
२४
२६
३
२२
२३
१४
१९
२२
२४
३७२
अशुद्धः पाठः
चदपि
कत्तव्य
ततकरण
तत
कदाचित
राचार्थी-
वास्तवम
वो ऽप
प्रांग
भात;
थिन्नं
वयस्या
संज्ञंषा
सवित्
सतत
बश्यान्ती
सवातम
कल्पित
सङ्कोचस्य
विविध
संस्कार
सर्वस्मिन
तस्योमा
सवित्
निश्चयात
तदुददीपकं
शुद्धः पाठः
चिदपि
कर्तव्य
तत्करण
ततः
कदाचित्
राचार्ये-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
वास्तवम्
वोऽपि
प्राग्
भाति;
मिन्नं
ववस्था
संज्ञेषा
सवित्
सततं
षश्यन्ती
स्वत्भि
कल्पितं
ज्ञानसङ्कोचस्य
विविधे
सस्कार
सर्वस्मिन्
तस्योभा
संवत्
निश्चयात्
तदुद्दीपक


<<<377>>>


पष्ठ
२५४
२५५
19
ů
२५७
२५८
"
19
र६१
२६२
39
२६३
29
19
99
"1
२६४
91
२६५
२६५
पंक्ति
१४
२१
३
१०
१५
१८
५
६
१८
२४
२७
५
८
15 m
३
५
१०
२३
7
१७
९
२८
२
३
mo
३७३
अशद्धः पाठः
नंमल्यं
होम
विकसि
यमृत
लोक
बिश्वात्मक
परपूर्ण
वाह्नव
नैर्मेल्य
निमिमाणः
विषय:
हमिमि
चाल्यमान
द्वतायोः
सावत
सत
वर्तृत्वम-
मवतृ त्वं
प्राक
कर्तृत्व
ततावत्
कर्तृत्व-
वाणिज्यादि
हिन्दूर
वस्तुभूत
भूत वा
केनचद
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
शुद्धः पाठः
नैर्मल्य
होम
विकासिं-
ममृतं
लोकि
विश्वात्मकं
परिपूर्ण
वह्नाव
नैर्मल्य
निर्मिमाणः
विषयः,
हमिति
चाल्यमानं
द्व तयोः
तवित्
सत्
कर्तृत्वम-
मकर्तृ त्वं
प्राक
कर्तृत्वं
तावत्
कतृत्व
वाणिज्यादो
वस्तुभूतं
भूत वा
के नचिद्


<<<378>>>


पृष्ठ
39
99
29
99
२६७
29.
2
3
२६८
92
BA
EN
२६९
19
२७१
२७२
२७४
39
२७५
५
99
९
१४
s
९
র
१३
२५
8
१९
३
१६
३१
५
2'9
२०
२६
पंक्तिः
२१
६
१३
३७४
अशुद्ध: पठिः
भूत
कल्पित
कारणन
स्फुटतर
रेकात
घूर्णमान
रस्य
स्फुरेंद्र प
कृतम
निरूपण
दर्शन
मापदा
कश्चिद
मिद
यागिनान मे
पारणते
तदेव
पारमेश्वरा
स्यक्रतुं त्वं
वेद्यम
तियमेन
सृष्टि
प्रकुर्वन
तद्वषये
कलन
सम्पन्न
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
शुद्धः पाठः
भूतं
कल्पितं
कारणेन
स्फुटतरं
रेकात्
घूर्णमान
परस्य
२फुरद्रूप-
कृतम्
निरूपण
दर्शन
मापाद
कश्चिद्
मिद
योगिनामे
परिणते
तदेवं
पारमेश्वरं
स्यात् त्वं
वेद्य म्
नियमेन
सृष्टि
प्रकुर्वन्
तद्विषये
कलनं
सम्पन्नं


<<<379>>>


पृष्ठ
19
79
२७६
२७९
२८१
39
99
२८४
".
२८६
२८९
२९०
२९१
39
२९२
२९३
२९४
२९५
२९६
97
2
२९७
T
२९८
२२
२६
२२
¿
६
१०
15
१३
१७
९
१८
११
३
९६
४
६
११
५
१७
१९
१९
२२
२१
४
१७
पंक्ति:
P
अशुद्धः पाठः
भासतं
कर्तृत्व
कार्यस्या
भवानु
शुद्धि
मस्मोति
घेश्व
कथ्य
पृच्छय ते
वर्तृत्व
पुनर-
व्यक्ति
तवं
वरुद्ध
म पूर्णत्व
स्थान
मकन
लक्षण्य
शिष्टयेन
कान्तिक
सकृत
नैष
नैव
हिला एवं
तती
कर्तृ ताया
35
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
शुद्धः पाठः
भासितं
कर्तृत्वं
कार्यस्यो
भवान्
शद्ध
मस्मीति
घेश्च
कथ्यं
पृच्छ्यते
कर्तृत्व
पुनर-
व्यनक्ति
तत्व
बिरुद्ध
पूर्णत्व
स्थानं
मकेन
लक्षण्यं
शिष्ट्येन
कान्तिकं
सकृत्
नैव
नैष
एवं
ततो
कतु तायां


<<<380>>>


पृष्ठ
२९९
३००
३०१
३०४
३०५
३११
३१२
91
97
३१४
99.
३१८
३१९
19
99
३२१
३२२
३२४
पंक्तिः
१६
१७
१
१३
२०
२३
१५
२५
१
८
२५
२६
२८
२७
LS
१०
२०
२५
१७
२१
२२
११
२६
१४
२३
अशुद्धः पाठः
कर्तत
सत्त्व
हावय
पर्यन्त.
प्यं शेषमा
कचिद-
स्वता
इदमेक
भविव्यत्
यद
ध्वेक
यत
शाक्यथि
सहस्र०
महन
निःशङ्क
हारिके ●
वादा:
समाधा
पूण
तीन
परम
Sin
ब्रह्माण्ड
त्मिानो
न्नित्वेत्यत्र
सवैत्र
शुद्धः पाठः
कर्तेति
सत्त्वं
हारिक्य
पर्यन्तं
प्यंशमा
कदाचिद-
स्वत
इदमेकं
भविष्यत्
यद्
ध्येक
यत
शक्त्यधि-
सहस्रा०
गहनं
निःशङ्क
हारिकै ●
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
वादाः,
समाधी
पूर्ण
तान्
परम
ब्रह्माण्डं
त्मनो
न्निवेत्यत्र
सर्वथा


<<<381>>>


पृष्ठ
३२५
bum
"
6
३२८
३२९
39
३३०
३३२
३३३
३३६
21
३४०
३४१
a
३४५
mmm
ax
३४६
३४५
३५०
३५२
३५३
३५५
३५८
91
पंक्ति:
१
२
G
७
१८
२०
२०
१९
२१
१३
१७
५
१७
19
१३
१६
९
७
२
Miss
८
१५
१९
३७७
अशुद्धः पाठः
कर्तृ
यत
भाव
दष्टया
APP वैराग्य
करणs
दिष्टस्थ
ससार
स्ववश
अत्र्याः
सुपुर्ण:
इत्य
वणनेन
तस्मिन
मनाग
कण्ड
रहस्यवित
मिधानं
प्रकरण
के
यत
वशात
तत्तस्थे
अन्यो:
म, गो.
ब्राह्मणस्
शि. मू.
संसारास्ति
--10:-
S
शद्धः पाठः
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
कर्तृ
यत्
भावं
दृष्ट्या
वैराग्यं
करणेऽ
दिष्टस्य
ससार
स्ववश
अग्र्याः
सुपणः
इत्थ
वर्णनेन
तस्मिन्
मनाग्
कण्ठ
रहस्य वित्
भिधानं
प्रकरणं
यत्
वशात्
तत्तस्य
अग्र्या:
भ.गी.
ब्राह्मणास्●
शि. सू.
संसारोऽस्ति


<<<382>>>


PP
परिभाषाकोपः
शब्दा:
तात्पर्यादिकम
अ- अनुत्तरः परमशिवः। आगमिकी परिभाषेयं रहस्यमयो ।
अकला:- कलादिकञ्चक रहिताः शिवपद निष्ठाः मुक्तशिवाः
प्रमातारः ।
-
अक्रमः - नियतस्य क्रमस्याभावः । क्रियाव्यापारे तद्विषयाणां क्रमो
नियतो वर्तते, परं ज्ञानव्यापारे नासो नियतः । ततो न तत्र
तस्य प्राधान्यम् । तदप्राधान्यमेव लक्षणया नञ्समासेन
लक्ष्यतेऽत्र |
अघोराः शक्तयः - मुक्तिमार्ग प्रति प्रवतिन्यः शिवस्य शक्तयः |
अनिर्वचनीयम् - तत्तत्त्व यस्य स्वरूपं पूर्णतया सुस्ता च
शब्दैः प्रतिपादयितुं न शक्यते । तच्व तत्त्वं सैद्धदृष्ट्यनुसार-
मेकमात्रं परं ब्रह्मैव, परमेश्दरतया दर्शन-शास्त्रे वर्ण्यमानम् ।
अपरोक्षम् - तत् साक्षात्कारात्मकं परं प्रमाणं यदिन्द्रियमन:-
सहयोगीत्तीर्णमस्त । तेन शुद्धः संविदात्मक: प्रमाता स्वयं
स्वात्मानमहमितिरूपेण साक्षात्करोति । तेनासावपरोक्षः
साक्षात्कारः प्रत्यक्षादपि भिन्नः परीक्षादपि च भिन्न एव ।
परोक्षं तु प्रमाणमनुमानादिकम् ।
३७८
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<383>>>


३७९
अपवेद्या सुषुप्तिः- असो प्रसुप्तावस्था यस्यां न किमपि सूक्ष्मं सूक्ष्म-
तरमपिवा वस्तु विषयत्वेन न ज्ञायये, केवलं परिमितश्चिदात्मकः
प्रमाता स्वात्मानमस्फुटतयैव विमृशति 'अहम्' इति । ईदृशो
स्थिति: शून्यभावे समाश्रितानां प्रलयाकलप्रमातृ णां भवति ।
व्यवहारेऽपि श्रमादिवशात् कदाचिन्मनागनुभ्यते ।
अप्रयोजकम् तद् वस्तु यद् हेत्वाभासादिविषयतामुपगतं सन्त
बस्तुतत्त्वनिश्चायकत्वेन प्रमाणतया स्वोकतुं शक्यते ।
-
अभ्युपेत्यबाद:- प्रतिवादिमतं खण्डयितु क्षणं तदङ्गीकृत्य तत्र
-
हेत्वाभास-निग्रहस्थानादि-नीत्या महता दोषपदर्शनेन तस्य
खण्डनाय प्रयुज्यमाना युक्तिः ।
अबिद्या - जगत्प्रकाशकं जनानां सर्वं ज्ञानमविद्या | विद्याख्यस्य
यथार्थस्य स्वस्वरूपदर्शनस्याभावः । स्वरूप साक्षात्कारमयेन
विद्याख्येन ज्ञानेनास्या अविद्ययाः प्रामाण्यं निरस्तं भवति ।
-
C
अशुद्धा विद्या - पशुत्रमात् णां किञ्चित्मात्रं ज्ञातु यदतीवाल्पं ज्ञान-
सामर्थ्यं तदशुद्धविद्यख्यिं तत्त्व भवति ।
अशुद्धो विकल्पः- पशुत्र मातृ णां स्वतो भिन्नस्य विषयजातस्य
निश्चयात्मकं बौद्ध मध्यवसायां ज्ञानम् । तच्चेदमात्मकस्य
वस्तुजातस्य निश्वयात्मकं बौद्ध ज्ञानं भवति । शुद्धस्तु
विकल्पो ऽहमिदमिति भेददर्शने सत्यव्यभेदनिश्चायक ज्ञान
शुद्धविद्यात्मकम् ।
121
अहङ्कारः- स्थूल-सूक्ष्मदेह-विषये योऽमिति मायोयोऽभिमानः
पशुप्रमातुरसावहङ्कार इत्युक्तः । अहमिति शुद्ध: स्वात्म
विमर्शश्चिद्रूपतासार: । 'कार' इत्यस्य कृत्रिमत्वं, माया-
कल्पितत्त्वं परिमितत्वं चेति वेद्यम् । मायोयेषु प्राकृतिकेषु
तत्त्वेषु गणनीयं तत्त्वमहङ्कारः, शुद्धश्च स्वालविमर्शः परि-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<384>>>


३५०
पूर्णोऽभितिस्वरूपो विश्वात्मकः विश्वोत्तीर्णोऽपि वा सर्वथा
भेदनिष्ठो विमर्शः ।
अहम् - शुद्धचन्मात्र निष्ठ: परिपूर्णश्च संविदात्मकः पारमार्थिकः
स्वात्मविमर्शः । स त परशिवभूमिकौचितस्तुर्यातीतदशा-
त्मकः परो विमर्शः ।
॥
अहम्महोरूपः- शुद्धस्थानवच्छिन्नस्य च चिदेकरूपस्य संविमात्र-
स्यात्मनो वास्तविकस्य पारमेश्वरस्य स्वरूपस्य विमर्श: ।
अहम्महो वलासः - शुद्धचिदात्मवस्यानवच्छिन्नस्य पारमैश्वर्यसु-
मण्डितस्य संविन्मात्रस्वरूपस्य परमेश्वरस्य विश्वसृष्ट्यादि-
विषयक: स्वानन्दात्मकः क्रीडाडम्बरः । एष पारमैश्वर्यलीला-
त्मको विलास एव हि जगत्सृष्ट्यादिमूलकारणम् । अनाद्या-
इनिर्वचनीया च याsविद्याभिमताऽसावपि पारमंश्वर्यविलासत
एवाविर्भबन्ती जगद्व्यवहारं सञ्चालयति
।
आणवं मलम्- परमेश्वर: सबकीयस्वभावभूतया पारमैश्वर्यलोलया
स्वयं स्वात्मानं स्वसामर्थ्यजातं च परिमिततया यदांभासयति
तदेव ह्याणवं मलं स्वस्वरूपस्वसामर्थ्य सङ्कोचात्रमात्मकःत्मकम् ।
अनेन मलेन परिवेष्टितं स्वात्मानं शून्य प्राण-बृद्धिदेहात्म-
कतया विमृशन् किञ्चिदेव कतु ज्ञातु च समर्थ: सन्
च
व्यवहरति सर्वत्रात्र प्रपञ्चे ।
आत्मतत्त्वम- षट्त्रिंशत्तत्त्वानां या त्रिवर्गकल्पना तस्यां पृथिवी-
तत्त्वान्मायातत्त्वं यावत स्थितस्य जडप्रायस्य तत्त्ववर्गस्य
तत्त्वप्रकाशादिग्रन्थे या कृता संज्ञाऽसौ तावदात्मतत्त्वमिति ।
आभासः - षट्त्रिंशत्तत्त्वानां निजनिजरूपतया यः प्रकाशस्तदेवा-
भास इति । नैष मायात्मकोपाधिकृतो, न चाप्यविद्यात्म-
कावरणकृतः । मायाया अविद्यायाश्वापि यत आभासमध्ये
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<385>>>


३८१
एव गणनीयता । ततस्तदुत्तीर्णेन केनापि हेतुनायं जड-
तत्त्वाभासः । असौ च हेतूः परमशिवस्य पारमैश्वयं-
विलास एव । ततः सैद्धदर्शनाभिमत आभासवादो, वैदा-
न्तिकादविद्यावादाद् बौद्धाच्च वायुनावादादन्य एव,
मैश्वर्यलीलाफलात्मक इति ।
पार-
आभासवाद:- (१) यद् यद् व्यवहारजाते यथा यथास्ति, प्रकाशते,
विमृश्यते च विषयतया, तत् तत् केवलं तथा तथाऽऽभासत
एव, न पुनर्वस्तृतस्तथा वर्तते । वस्तुतस्तु सर्वमपि तत्
पदार्थजातं पारमैश्वर्य लीला विलास विजृम्भितमेवेति हि सैद्ध-
दर्शनस्य सुप्रतिष्ठितः सिद्धान्तो मूलतः पारमैश्वर्य सिद्धान्तो,
व्यवहारक्षत्रे चाभासवादः । एवं वेदान्तिकमायावादतो,
idealsm इति-
बौद्धविज्ञानवादतः पाश्चात्य विज्ञानवादतः
रूपात् सर्वथैव भिन्न इति वेद्य सुधीभिः ।
आरम्भवादः- पूर्वमविद्यमानस्यैव जगतः परमेश्वरेण परमाणु-
पादानिका विधीयमानाsभनवा सृष्टिरारम्भ इति । तदाश्रि
तस्तत्प्रतिपादकश्च वाद आरम्भवादः ।
इच्छाशवितः– परमेश्वरस्थानन्दोमिरूपा,
जगत्सृष्टि प्रति
याऽऽद्या समुच्छलत्ताsसौ तस्येच्छाशक्तिः । इयमेव हि
विश्वप्रपञ्चललायाः कारणस्वमुपैति । अस्या एव हि फलं
सृष्ट्यादिकारणभूतः स्पन्दः ।
ईश्वरतश्वम्- परिपूर्णोऽहमात्मनि शुद्धचिन्मात्रतत्त्वे यदिदमात्म-
कस्य मूलभूतस्य सूक्ष्मतरस्य प्रमेयतत्त्वस्यापि स्फुट: आभास:
प्रतिबिम्बन्यायत: सञ्जायते "इदमहमिति”, विश्वसृष्टेर-
सावेव भूमिका शास्त्रे ईश्वरतत्त्वमित्युच्यते । एतस्याम
वस्थायां शद्ध प्रमातरि चिन्मात्रस्वरूपेऽहमात्मनि
प्रमेयात्मकस्य जडस्य भिन्नस्य च तत्वस्य य
संवित्तत्त्वे
इदमिति
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<386>>>


३८२
स्फुटोऽवभासः स्फुटतरजगत्सृष्ट्युन्मुखः सेव प्रारम्भिकी
स्थिति रोश्वर-तत्त्वात्मिकेति प्रसिद्धा शैवागमेषु । अस्या-
मधिष्ठातृत्वं भजमानः परमशिव ईश्वरभट्टारक इति,
“इदमहम" इति विमर्शनपराश्च प्रमातारी मन्त्रेश्वरा
इत्युक्ता: आगम शास्त्रे I
ईश्वरभट्टारकः -- ईश्वरतत्त्वाधीश्वरत्वं भजमानः शिवः । ईश्वर-
तत्त्वेऽधिष्ठातृतयाऽवतीर्णः शिवः । मन्त्रेश्वराणामुपास्यो
भगवान् ।
उच्छलनम् - अहमात्म कस्यैव जगतः पारमेश्व रचिदानन्दोमिसमु-
ल्लासतो यद् वहिरिदमात्मकतयापि समवभासन प्रतिबिम्ब-
न्यायत एव तदाग मेषूच्छलनमित्युच्यते ।
ओतप्रोतभावः - यथा हि सूत्रे मणिगण: प्रोतो भवति, सूत्रं च
तदन्तर् ओतं भवति, तथैव पारमेश्वरे चित्प्रकाशे विश्वं
प्रोतमस्ति, स च चितप्रकाशो विश्वत्र ओतः इति व्यापकत्वेन
धारकत्वेन च स्थितो वर्तते इति ।
कञ्चकम् - पारमेश्वर स्वरूप-स्वभावयोरावरकं तत्त्वम् । एतैः
कञ्चुकतत्त्वैरावेष्टितः परमेश्वर एव जीवरूपतयाऽऽभासते ।
-
कञ्चुकषट्कम् - परमेश्वरः प्रथमतो येन तत्त्वेन स्वात्मानमा-
वृण्वन् पशुरूपतया (जीवरूपतया) अवभासयति तत्तत्वं
तावन माया । परमेश्वरस्य याऽसम्भवस्यापि सम्भवत्व-
कारिणोऽनिरुद्धा स्वातन्त्र्यशक्तिरसो तस्य मायाशक्तिः ।
तस्या एव यः प्रतिबिम्बन्यायेन बहिर्मुख आभासोऽसौ माया-
तत्त्वम् । अनेनावृतः प्रमाता निजं सर्वज्ञत्वं, सर्वकर्तृत्वं,
सर्वशक्तिमत्त्वं चानेन तत्त्वेनावृतं सद् विस्मरति । तदे-
तन्मायात्मकं तत्त्वमेव परमेश्वरतायाः आच्छादक सन्मुख्यं
कञ्चुकतत्त्वम् । कला, अशुद्धविद्या, रागो, नियतिः, काल
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<387>>>


३८३
इतितत्त्वानि मायाविस्ताररूपाणि कञ्चुकानि पञ्च | माया-
सहितमेतत कञ्चुकषट्कम् ।
करणानि- पशुप्रमातुर्व्यावहारिक ज्ञान क्रियासाधनानि ।
कला- (१) --सङ कुचितं किञ्चिन्मात्रकरण सामर्थ्य पशुत्रमातुः ।
एषी कला तावत् मायात्मकस्य कञ्चुक विस्तारस्य प्रथमो
विकासः |
99
15
(२) - षट्त्रिंशत्तत्त्वानां वर्गीकरणं कलापञ्चकतयाऽऽग मेषु
प्रसिद्धम् | ताश्च कला: पञ्च, निवृत्याद्य भिधानाः । तत्र तत्र
तत्त्ववर्गेषु यदेकं तत्तद्वर्गेऽनुगामि-स्वरूपं तत् कलेति ।
-
कार्मों मलः - सर्वं कर्मजातं वस्तुतः शिवेच्छानुसारमेव सर्वैः क्रियते,
ततः शिव एव हि समस्त कर्मजातकर्ता । परँ तथापि शिवेनेव
सृष्ट: बद्धप्रमातृतॄणां कर्मकर्तृत्वाभिमानस्तेषु वर्तते, यद्वशात्तै
कर्मफलानामुत्तरदायित्वमात्मनि स्वीकृत्य तत्फलभोगार्थं
संसृतौ मग्ना एब तिष्ठन्ति । एवं कर्मकर्तृत्व-विषये तेषा-
मभिमान एव हि तेषां कार्यो मलो, यो निरन्तरं जन्म-
मरणादिकारणतामुपगच्छन्नतीव कष्टकर: ।
कलिः- मायीयप्रमातुः स्वात्मविषये, स्वप्रमेयजातविषये, क्रियमाण-
क्रियाजालविषये च यः कल्पितः क्रमरूपतावभासोऽसौ काल-
तत्त्वम् । ततस्तत्त्वतः कालो न किमपि वस्तुभूतं तत्त्वम्,
अपि तु कल्पितः क्रमरूपतावभासस्तद व भाससंस्कारश्च दृढः ।
कालशक्ति - परमेश्वरस्य कल्पनात्मकक्रमावभासन-शक्तिः ।
कृत्यत्रयम् - प्रसिद्ध सृष्टि-स्थिति-संहारात्मक पारमेश्वरं क्रिया-
त्रयम् ।
कृत्यपञ्चकम् - स्वरूपगोपनक्रिया स्वरूपप्रकाशन-क्रिया चेति द्वयं
कृत्यत्रययुक्तं सत् कृत्यपञ्चकं परमेश्वरस्य ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<388>>>


३८४
क्रियाशक्तिः - परमेश्वरस्य सर्वांकरितया यदवभासनं जगल्लीलायां
तद्विषयिणी तस्य शक्तिः । एषैव हि स्फुटस्य पारमैश्वर्यस्य
निर्वाहिका तस्थान्तरङ्गा शक्तिः । ईश्वरतत्त्वदशातः एवै.
तस्याः सफुटोsवभासः ।
घोरतर्यः शक्तयः - जीवजातं बन्धनलीलायां गभीरेषु गर्तेषु प्रपात -
यन्त्यो गाढगाढत रबन्धनेषु प्रक्षिपन्त्यः शिवस्य शक्तयः ।
नोरा: शक्तयः - जीवजातं धर्म्माणि कर्माणि प्रति प्रेरयन्त्यः सुखस-
ङ्गन तान् बघ्नत्यो मोक्षमार्गनिरोधिन्यः शिवस्य शक्तयः ।
चिदानन्दः– पारमेश्वरस्य चैतन्यस्य स्वरूपभूतोऽनवच्छिन्नोऽसावा-
नन्दो येन परमेश्वरः स्वत एव सृष्ट्यादी प्रदर्तते ।
जाग्रत् (अवस्था) - प्राणिनामसविवस्था यस्याँ ते ब्रायंरपि देहे-
न्द्रियाद्यैः स्थूलान् विषयान् प्रति व्यवहरन्ति ।
जीबन्मुक्त:- शरीरे तिष्ठन्नपि वास्तविकात् तत्त्वादविचलन्
प्राणी; व्यवहारे प्रवर्तमानेऽपि पारमार्थिकों दृष्टि निभाल-
यन् योगी व्यवहारं कुर्वन्तपि न तेन बन्धने पतन् प्राणो ।
जीवन्मुक्तिः - जीवदशायां तिष्ठत एव जनस्य शरीरै तिष्ठत एव
स्वात्म शिवताचमत्काराव भोसः ।
ज्ञानम् (१) वस्तुनः स्वरूपस्य स्वभावस्य चविभासः |
(२) = वस्तुनः स्वरूपस्य स्वभावस्य च यथार्थोऽवभासः ।
(३) = बुद्धिगतोऽध्यवसायात्म को व्यापारः ।
(४) = == स्वात्मनः स्वत एव स्वरूपतः
प्रकाशः ।
ज्ञानशक्ति:- (१)
स्वभावतश्च
परमेश्वरस्याम शत्मिकतां ज्ञापयन्ती तस्य
शक्तिः । सदाशिवभूमिकायामस्या:
अभिव्यक्निः ।
स्फुटा
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<389>>>


३८५
(२) सुविचित्र तया दिविधज्ञातृज्ञेयभावावभासिका
शिवस्य व्यवहारिकी शक्तिः ।
तन्त्रम् - शिवेन शक्त्या वोपदिष्टः शास्त्रविशेषः ।
-
तन्त्रलक्षणम = नानाफलक -- समानाकारक-नैकव्यापाराणां
एकेनैव व्यापारेणानेक-फलोत्पादनं तन्त्रम् |
मध्य
तन्त्रेणोक्तिः = द्वयर्थं केनानेकार्थ केन वा शब्दप्रयोगेण रहस्यात्म-
कस्य साधनातत्त्वस्योपदेशः ।
तमोगुण:= (१) मोहावृतता पुरुषस्य, मोहात्मकता च प्रकृतेः ।
(२) जगद्व्यापारे नियमनशोल: प्रकृतेर्गुणः |
(३) प्रकाशाभावात्मको मोहमयो विशेष: पुरुषस्य |
प्रतिबिम्बन्यायेन
(४) मूलतः प्रभोर्माया-शक्तिरेव
बहिरभिव्यक्ता सतो तमोगुणतयाऽऽभासते ।
(५) स्वभावतः प्रकाशाभावात्मकमोहरूपः । स्वात्मनः
सुखात्मकताया एकघनोऽभावः ।
तुरोयतत्त्वम् = प्रकाश विमर्श सामरस्यात्मकं शुद्ध चैतन्यतत्त्वम् ।
सर्वथा, सर्वदा सर्वतश्च चिदानन्दैकघनं मूलतत्त्वम् | तन्मूल-
तत्त्वं यतः शिवादिष त्रिंशत्तत्त्वावभासो भवति प्रतिबिम्ब-
न्यायतः । तत्त्ववर्गेषु मायान्तमात्मतत्त्वं, सदाशिवान्तं विद्या-
तत्त्व शक्तिशिवो शिवतत्त्वम्; त्रयस्याप्यस्य
समष्टिरूपं
तुरीयतस्त्वम् ।
तुरीयादशा- शुद्धज्ञानात्मिका दशा; परप्रमातृभाव-प्रख्यातिरूपा
दशा । ऐषैव तुर्या दशेत्युच्यते ! निजैश्वर्यचमत्कारानुभूति-
मयी दशा ।
तुर्यांदशा- तुरीया दर्शव।
तर्यातीता-परादपि परस्यात्मतत्त्वस्य स्वतः साक्षात्कारात्मिका
स्थितिः | तुर्यदशाया अप्युपरिस्थितं शुद्ध परिपूर्णमानन्द-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<390>>>


३८६
घनं च चैतन्यम् । सा तत्त्वभूता स्थितिर्यतस्तुर्यादिदशाचतुष्टय
स्याविर्भावो, थत्र च तस्य लयः । समस्तप्रपञ्चमूला-
धारभूतं परमानन्दघनमपरिमितं शुद्ध च संवित्तत्त्वम् ।
त्रिपुटी - प्रमातृ-प्रमाण-प्रमेयात्मकं पदार्थत्रयम् ।
दुर्जनतोषन्याय:- विशेष प्रकारकोऽभ्युपगम सिद्धान्त प्रयोगः | आग्रह-
परं प्रतिवादिनं क्षणं तोषयितुं तस्य मतं मनाक् स्वीकृत्य
शनैः शनैस्तद्विषये विवेकयुक्त्या दोषप्रदर्शनेन तस्थापि
प्रतिवादिनो यथार्थबोधदृष्ट्युन्मीलनानुकूल: प्रतिपादन-
प्रकारविशेषः-
L
दीक्षा - अनुग्रहपरेण तत्त्वदर्शिना गुरुणोपदिश्यमाना शैवी दार्श-
निकी दृष्टिस्तदनुकूलायाश्च साधनपद्धतेः प्रशिक्षणम् । ज्ञान-
दानरूपाऽज्ञानक्षपणकरी च गुरूपदेशपद्धतिः ।
द्वैतवादः - प्रमातृप्रमेययोः परस्परं प्रमातुः प्रमात्रन्तरैः प्रमेयाणां
च प्रमेयान्तरैर्य: परस्परं भेदस्तदुपदेशको भेदवाद: ।
न्यायवैशेषिकाः, सांख्योगनिष्ठाः, माध्व-वैष्णवाः, सिद्धान्त-
पाशुपतामर्दकीयशैवाः, बौद्धा, आर्हताश्च सर्वेऽपि द्वतवादो-
पदेशपराः । एवं मीमांसादर्शनानुयायिनोऽपि ।
द्व ताद्वै तवाद: - प्र मातृ-प्रमेययोः, जीवेश्वरयो: जगत ईश्वरस्य
च परस्परं व्यावहारिके भेदे बिद्यमानेऽपि सर्वेषां मूलतोऽभेद
एवेति वाद: । रामानुज-भास्कर-निम्बार्क - चैतन्यादि-सम्प्रदाय -
भाजो वैष्णवाः, लिङ्गायताः, श्रीनाथीयाः, श्रीकण्ठमतानु-
यायिनश्च शंवा अपि भेदाभेदवादिनः सन्तो द्वैताद्वैतवा-
दिनः । तेषां वादा: द्वैताद्वैतवादाः ।
ध्वनित |र्थः–व्यञ्जनावृत्त्योपदिष्टोऽर्थः ।
नरः - मायीयः प्रमाता, मायोयं जगत्, जड: प्रपञ्चः इति सर्व
नरतत्त्वमेव ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<391>>>


३८७
नाद: (१र:) - अहमितिविमर्शः परशिवस्य ।
(परापरः) - सदाशिवदशानुकूल: स्वात्मविमर्शः ।
"
निग्रहः - पिधानकृत्यम् । परमेश्वरस्यासी पारमेश्वरी क्रिया य्या
जीवा: बन्धनस्य गर्तेषु पतन्तोऽधोऽय एवं गच्छन्ति ।
प्रायश्चित्तीयो
नित्यं कर्म–तत कर्म यस्याकरणेन मानवः
भवति। तच्च सन्ध्यावन्दनादिक्रमवश्य कर्तव्यं कर्मजातम् ।
-
निदिध्यासनम् - दृढतरो ज्ञानयोगः । पारमेश्वरस्पद्वितस्य चित्ते
दृढत रसस्कारात्मतयाङ्कनस्य तथा टङ्कनस्य वाऽभ्यासः ।
-
नियतितत्त्वम् – संसारे कार्यकारणभावनियामकमीश्वरेच्छासमुद्भुतं
तत्त्वं नियतिरिति । सर्वेऽपि प्राकृतिका नियमाः नियत्य-
धीनाः । कर्मफलभोगनियमोऽपि तदनुयायी। कञ्चु कतत्त्व मध्ये
परिगणितमिदमपि तत्त्वम् ।
'निराशंस:- तत् शुद्ध परिपूर्ण च चित्तत्त्वं यत्र न काषि न्यूनता,
न च कस्थापि वस्तुनो लब्धुमिच्छा समुदेतुमलम सर्वथा
पारिपूर्ण्यात् तस्य ।
निर्विकल्पम् - नामरूपादिकल्पनशून्यं शुद्धसंविदात्मकं ज्ञानम् ।
मानसकल्पना रहितं चिन्मयं संविदात्मकं ज्ञानम् ।
नैमित्तिकं कर्म - केनापि निमित्तेन पुत्रजन्मदिनां, वृद्धजनमरणा-
दिना वा, निमित्तेन करणीय जातकर्माद्यौर्ध्वदेहिकादिक वा
कर्म, प्रायश्चित्तादिकं वा कर्म सर्व नैमित्तिकम् । अविद्यमाने
तन्निमित्ते न तस्य करणमावश्यकम् |
-
पञ्चकृत्यानि – परमेश्वराणि कृत्यानि । तत्र त्रीणि सृष्टि-स्थिति-
संहाराख्यानि सर्वशास्त्र प्रसिद्धानि । शेवशास्त्रानुसारं च
स्वस्वरूपस्य गोपनमज्ञानगर्तेषु चाघोऽधो जीवस्य पातन,
दीक्षितस्यापि श्रद्धाशैथिल्यतापादनं, एवंविधं चान्यद् बन्धनदृढो-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<392>>>


३८८
15
करणात्मकं कृत्यं निग्रह इति, विलय इति च कथ्यते ।
सद्गुरुसम्पर्कः, सच्छास्त्ररुचिः, साधनकर्मनिष्ठता, शैवी दीक्षा,
शैवयोगसाधना, इत्यादीनि संसारबन्धनमोचकानि कर्माणि
परमेश्वरस्यानुग्रहकृत्ये गण्यन्ते । इति प्राक्तनें स्त्रिभिः
सम्मिलितं कृत्यद्वयं सर्वं सम्मेत्य कृत्यपञ्चकं भवति परमेश्व-
दस्या । विश्वं हि सर्वथा पारमेश्वरकृत्य पञ्चक विलासात्मक मेव
वस्तुतः ।
पति:- मुक्तो दिव्यदेहः प्रमाता । तत्र विद्येश्वरा, मन्त्रेश्वराः
मन्त्र महेश्वराश्च पतयः । अकलः शिवस्तु पतीनामपि पतिः ।
विश्वमात्मत्वेन पश्यन हि प्रमाता पतिः । विद्येश्वरी मनाग
भेददर्शनपरोऽपि पतिवर्गमध्य एव गण्यते, तस्य शुद्धसंवित्स्व-
-
रूपत्वात् पारमेश्व रशक्तिवैभवाच्च ।
ISR
परमशिव:- अनुत्तरं परात परं तत्त्वम् । षटर्जिशत्तत्त्वाविर्भाव-
निलयस्थानभूतं मूलतत्त्वम् | परिपूर्णः परमेश्वरः । सप्तत्रिशं
सत्त्वम् । परब्रह्म ।
सीम
पराबाक - स्वात्मचमत्कारलक्षण: पूर्ण: स्वात्म प्रत्यवमर्शः ।
परा सवित - परमशिवतत्त्वमेव शक्तिदृष्ट्या परा सविदित्युच्यते ।
परिणामवादः - सांख्यानां सृष्टिसंहारविषयः सिद्धान्तः । तदनुसार
त्रिगुणसाम्यमयी परा मूलप्रकृतिः रजोगुणस्य चाञ्चल्यतो गुण-
वैषम्यमुपयान्ती करणकार्यतत्त्वरूपतां धत्ते सृष्टिकाले, संहार-
काले च त्रयोविंशतितत्त्वानि तानि पुनः प्रकृती विलीयन्ते
गुणसाम्यावस्थायामिति प्रकृतिपरिणामतः एव
विश्वव्यवहारः इति ।
तस्याः
परिपूर्णम् - तत्तत्त्वं यत् सर्वथा सर्वतश्च सर्वेण भृतं, सर्वस्य च
भरणपोषणसमर्थं सर्वं विभति। तच्च तत्त्व परमशिवाख्यं
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<393>>>


३८९
पारमेश्वरमेव तत्त्वम् । तदेव हि सर्वस्याधारभूतं सत्तादान-
समर्थ चेति पूर्ण पूरकं चापि ।
परोक्षम् - तद्वस्तु यद्विषयं प्रत्यक्षज्ञानं न सम्भवति, यच्य सदैवा-
नुमानादिप्रमाणान्तरैरेव वेद्यं भवति ।
पशु: - आणव-मायीय कार्ममलत्रयरूपैः पाबंद्ध: संसृ तचक्रो
परिलुठन् प्रमाता । आतरुगुल्मकीटपतङ्गादि आस्वर्लोकस्थ-
देवगणपर्यन्तं सर्वेऽपि हि प्राणिनस्त्रिरूप: पाशंबंद्धाः सन्तो
वस्ततः पशव एव । तेषु केचन पतित्वप्राप्तिसरणौ प्रसरन्ति,
केचित पुनभू यांसः पशुपदव्यामेव तिष्ठन्ति विषयभोगलालसातः ।
पशुपतिः- भोगमोक्षप्रदानेन पशूनां पालयिता भगवान् परमेश्वरः
शिवः ।
FFER
पश्यन्तीवाक् - विद्यादशोचिताऽक्रमा विमर्शात्मिका भेदाभेदप्रधाना
वाणी । सा च- 'अहमिदमिति' वा 'इदमहामिति' वा विमर्श
विधती वाक |
5
22
कोक
पारमार्थिकी सत्ता-सततोदिता, सकृद्विभाता,
सत्ता ।
न तस्याः लयोदयौ । वस्तुतः परमशिव एव तथाविधसत्तावान् ।
अस्तोदयविहीना
पिधानकृत्यम्-स्वरूपगोपनकृत्यम्, निग्रहकृत्यम्, विलयकृत्यम् ।
एतान्यस्य कृत्यस्य नामानि । अनेन परमेश्वरः स्वात्मानं
पशुरूपतय विभासयति । कदाचिद् दीक्षितोऽपि साधकः
पारमेश्वरस्यास्य कृत्यंस्य प्रभावतों गुरुशास्त्रदीक्षा मन्त्रादिविषये
श्रद्धाशैथिल्यमुपयाति परमेश्वरोऽनेनैव कृत्येन
जीवान-
धोऽधोऽज्ञान-गर्तेषु प्रक्षिपति लीलाविलासमभिनयन ।
परुष: - त्रिभिमेलैमेलिनतामापादितः, कर्म जालबद्ध, संसृती मग्नः,
सङ्क चितटृष्टिः, सङ्घ, चिताहम्भावो, बद्धः प्रमाता, सकल:
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<394>>>


३९०
इति परिभाषितः शैवदर्शने | किञ्चिज्ज्ञ किञ्चिन्मात्रकरण
समर्थः प्राणी ।
पूर्णशिबभाव:- पारमेश्वर्यवस्था, असो
यस्पामैश्वर्यस्य मनागपि न्यूनता न भवति ।
11
शुद्ध संविद्र पता
पूर्ण स्वातन्त्र्यम् - असौ परा निरपेक्षता यस्यां न कथमपि कापि
नताऽवशिष्यते । सर्वमपि कतु ज्ञातु च परिपूर्ण सामर्थ्यम् ।
(
पूर्णांऽहन्ता - असौ सीमारहिताऽहन्ता, या सर्वव्यापिनी, यस्यां च
न कापि न्यूनता कथञ्चिदपि । असावहन्ता पूर्णस्य
परमशिवस्यैव । नैषाsभिमानमध्ये गणनीया |
;- चैतन्यस्य स्वभावभूतः सन्ततं प्रचलनशीलः स्वाभासः ।
चैतन्यस्यासौ विशेषता यद्वशात् तत् स्वयमेव विनापि करण-
गणसाहाय्यं सततं प्रकाशते 'अहम्' इति ।
प्रकृति:-सज्जडतच्वं यत् करण-कार्य-तत्त्वरूपतया परिणम ते
सृष्टिकाले, यस्मि श्च कार्यकरण -तत्त्वानि विलीयन्ते संहारकाले ।
गुणसाम्यस्थितिः ।
प्रत्यक्षम् – इन्द्रियैर्मनसा च साक्षात्कार्योऽनुभवः ।
प्रत्यभिज्ञा–विस्मृतस्य स्वस्वभावस्य पुनः साक्षात्कारपुरःसरं
स्मरणम् ।
प्रमाता प्रमितौ स्वतन्त्रस्तत्स्वामी, आभासानां संयोजनवियोज-
नादी चापि स्वतन्त्रः चिद्रूपः कर्ता ।
प्रलयकेवली - प्राणे शून्ये वा बिलीनः सौषुप्तदशाभाक प्रमाता
कार्यकरणगणप्रलयेन सौषुप्तपदप्राप्तौ शान्तभावस्थः प्राणी ।
प्रलयाकलः ।
प्रलयाकल:- प्रलयेन करणकार्यलयेन कलारहिततां प्रातः
प्रमाता । सुषुप्तः प्राणी । प्रलयकेवली ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<395>>>


३९१
प्रातिभासिकी सत्ता- असी सत्ता या तु वस्तुतो नैव विद्यते, परं
तथापि यस्या आभासमात्रं कारणवशादुपजायते, यथा स्वप्न-
संसारस्य सत्ता ।
प्रोतः- एकसूत्रबद्ध पदार्थजातं, यथा मणिगणः सूत्रे प्रोतो भवति ।
विदात्मके संवित्प्रकाशे हि विश्वं प्रोतमस्ति ।
ब्रह्मनिष्ठः- ब्रह्मभावस्य यः साक्षादनुभवस्तेन वर्धितमाहात्म्यो
महापुरुषः । स हि सर्वमपि जगद् ब्रह्मरूपतयैव पश्यति ।
-
ब्रह्म (वेदान्ते) - शाङ्करवेदान्ताचार्या: ऐश्वयंरहितं स्वात्ममात्र-
निष्ठमपरिमितं शुद्ध चैतन्यं ब्रह्मेति प्रतिपन्ना वृहत्
परममहदिति ब्रह्म ।
ब्रह्म (शेवे) - बृहद् व्यापकं, बृंहितं - जगदात्मकतया सुविकास
प्राप्तं पारमेश्वर तत्त्वं ब्रह्मेति । तच्च सवयं स्वत एव
सृष्ट्यादि-सम्पादनस्वभावम् |
भेदवाद: - 'पुरुषाणामीश्वरेण, परस्परं च, विषयजातादपि च
भेदः, विषयविशेषाणां च विषयान्त रैः परस्परं भेदः,
इति वादः ।
भैरव: ( पर:) - शिव एव जगद्भरितो जगद्भरणकर्ता च ।
भैरवी:- (परापरा:) अभेदनिष्ठा ६४ शैवशास्त्रोपदेष्टारो भगव-
च्छिवावताराः, अभेदागम प्रवक्तारः ।
भैरवाः - (अपरे) अभेदनिष्ठाः मुक्तशिवाः । ते हि तत्र तत्र
दिव्यशरीरधारिणो भवतजनानद्याप्युपवुवन्ति कश्मीर मण्डले
स्थाने स्थाने स्थिताः सन्तः ।
भैरवी - पराशक्तिः । परमेश्वरस्य परमेश्वरता।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<396>>>


३९२
भ्रमवदिः - केबलं ब्रह्मवैकं सत्यं तच्वम् । अन्यत् सर्व ग्रमवशात्
प्रतीयते । स च भ्रमोऽविद्याकारणात् । असावविद्यानाद्या-
ऽनिर्वचनीया चेति वादोऽद्वैतवेदान्तिनाम् ।
मध्यमावाक् - बौद्धविचारमयी वाणी या विन्तनादी विजृम्भते ।
सर्वं सङ्कल्पनं विकल्पन, स्वप्नज्ञानमुत्प्रेक्षणादिकं च मध्यममयैव
वाचा सम्पद्मते ।
मनः- सङ्कल्कमन्तःकरणम | विषयं
जानत्या दकल्पनाशीलं करणं प्राणिनः ।
मननम् - शास्त्रतापर्यस्य भागत्यागलक्षणासाहाय्येन सम्यविम
-
र्शनं तेन
.
प्रत्यनेक सम्भव नाम-
च केवल - ब्रह्मवाद-निष्ठस्वाजातत्रादस्य मनसि
दृढीकरणम् | अद्वैतवेदान्तिभिरुपदिष्टमिदं मोक्षसाधनम् ।
मन्त्रा: (प्रणिनः) - विद्येश्वराख्या: शुद्धाः प्राणिनः । स्वात्मस्वरूप-
स्वभाव-विषये विषयस-रहिता अपि विश्वं प्रमेय जातं
स्वात्मनः सकाशांत् परस्परं च भिन्नमेव पश्यन्तः सिद्धपदवी-
भाजः प्राणिनः । विद्येश्वराः इल्यप्येषां संज्ञा ।
मन्त्रेश्वराः - (प्राणिनः) ईश्वरतत्त्वेऽवस्थिताः । अभेरेऽपि स्फुटं
भेदभावं पश्यन्तः प्रमातारः |
1:153
फलं ज्ञानसङ्कोचा-
मलम् - आत्मस्व भावप्रच्छादनलीलायां:
वभसिनम् ।
साच
-
महामाया - (अपरा) विज्ञानाकलाना माश्रयभूता भूमिका |
माया उपरि शुद्धविद्यायाश्चाधो मध्येऽवस्थिता वर्तते ।
महामाया (परा) - विद्येश्वराणामाश्रयभूता शुद्धविद्याभूमिका |
शुद्धविद्याया एवाधारतर सोपानात्मिका भूमिः । अत्रत्याः
विद्येश्वराः स्वात्मस्व रूपे, स्बस्व भाबे च विपर्यासराहित्येषि
भेददृष्टिभाज एव भवन्ति, सूक्ष्मतर-मायीम-मलप्रभाव तः ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<397>>>


महामाया - (परतरा) शुद्धविद्या । मन्त्रेश्वराणां मन्त्रमहेश्वराणां
चाधारभूतां भूमिका |
महाविद्या-पारमेश्वरी पराशक्तिः । अशुद्धविद्यां शुद्धविद्यां च
लीलाविलासाङ्ग तयाऽवभासयन्ती परमेश्वरता ।
माया (तत्त्वम) (१) शिवतातिरोधायकं तत्त्वम् )
(२) प्रथमं
जडतत्त्वं जडसृष्टे रुपादान कारणभूतं
तत्त्वम् ।
(दशा) स्फुटभेदप्रथात्मिका दशा ।
(मलम्) भेददृष्टिरूपं मलम् ।
(शक्ति: अनुत्तरा) परमेश्वरस्य
सनोन्मुखता।
59
39
स्वभावभूता, भेदावभा
(शक्ति-अवरा) मायातत्त्वावभासस्य कारणभूता शिवस्य
शक्तिः ।
मायोयं मलम्-भेददृष्ट्यात्मकं मायामलमेव ।
मुक्ति: - शिवत्वाभिमानः स्वात्मनि ।
99
(आपेक्षिकी) - प्रलयाकल विज्ञानाकलदशारूपा स्थितिः ।
(जोवतः) शरोरे जोबत्यपि व्यामोहरहिता स्थितिः संसारे ।
(दिव्यदेहयुता) मुक्तशिवानां स्थितिः ।
(विदेहा) अशरीरा मुक्तिः । परिपूर्णशिवतात्मिकाऽभेमयी
स्थितिः ।
मूलप्रकृति: प्रकृतितत्त्वम् । गुणसाम्यरूपा स्थितिविश्वस्य ।
द्रष्टव्म्-प्रकृतिः, इति ।
मोक्षाभासः - अत्यन्त मेदारप्रकारको मोक्षः, सालोक्य सायुज्यादिरूपः
रजोगुणः- प्रवृत्ति-दुःख-चाञ्चल्य-स्वभावो मूलप्रकृते विशेषः ।
रागतत्वम् -विषयेषु गृणारोपणमयोऽभिष्वङ्गो, देहादिष्वपि ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<398>>>


३९४
पुरुषेण के षुचिदेव विषय विशेषेषु कल्प्यमानो गुणारोपणात्मको
बहुमानो हि रागतत्त्वम् । बुद्धिधर्मरूपाद्रागाद् भिन्नोऽयं पुरुष-
धर्मः । कञ्चक विशेषोऽयम् । अस्य कारणात् पुरुषस्य
कस्मिँश्चिदेव प्रमेयविशेष बहुमानः, ततस्तत्रैव तस्य कलायाः
विद्यायाश्च प्रवृत्तिः |
रागप्राप्तं कर्म-तत्कर्म यद्विषये विधिवाक्यं विनापि नैसगिवयाऽऽ-
सवस्या प्रवृत्तिर्भवति । यथा पानाशन निद्रादिकर्म ।
वाणी (चतुर्विधा)-प्राणाघातजन्यशब्दनात्मिका श्रवणेन्द्रियग्रा ह्या
वाणी वैखरी । मनः सङ्कल्पादिमयी चिन्तन-स्मरण-प्रकल्पनो-
त्प्रेक्षणादिमयी सूक्ष्मा-वाणी मध्यमा । शुद्धविद्यात्मक-विमर्शमयी
बाणो पश्यन्ती । परिपूर्णस्वात्मपरमेश्वरता- वमर्शात्मिका
वाणो परा ।
वासना - प्राक्तन-संस्कार- परम्परा ।
विक्रमः- इच्छाशवितव्यापारः । विगतः क्रमो यत्रासो विक्रमः,
विशिष्टो वा शुद्धविद्यात्मको यत्र क्रमोऽसो पारमैश्वर्याश-
विजृम्भात्मकः स्पन्दो विक्रमः ।
विज्ञानम्- ज्ञातस्य वस्तुनस्तद्रूपतया सम्पादनकौशलं विज्ञानम् ।
ज्ञातस्य विषयस्य प्रयोगतः सफलीभावात्मिका स्थितिस्तद्विज्ञानम |
बुद्ध या. ज्ञातः सिद्धान्तोऽभ्यासतः साक्षादनुभव विषयतामापाद्यते
विज्ञानेन । विज्ञानं विना ज्ञानमपूर्ण निष्फलप्रायं च ।
विज्ञानाकला:- शुद्धं संवित्तत्त्वं स्वात्मतयाsभिमन्वाना अपि
पारमैश्वर्यं शक्तिविहीनाः शून्यप्रायाः प्राणिनः । भूयांसोऽवंत-
वेदान्तिन एवंविधां भूमिमेव बहुमन्यमानास्तत्रैव तिष्ठन्ति, न
सङ्क्रमन्ते परां शुद्धविद्याभूमिम् ।
विदेहमुक्ति:- देहापाते परमशिवंक्य-स्थितिरूपा परा मुक्तिः ।
विद्या - (१) मेदाभेदमयी दृष्टि: । शुद्धंषा विद्या |
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<399>>>


99
(२) पशुदशायामेव निजैश्वर्यप्रकाशिका शक्तिः ।
(३) महामायापरपर्याया विद्येश्वराणां विद्या ।
(४) (अशुद्धा) -पशोर्ज्ञानसङ्कोचात्मिका किञ्विज्ज्ञता |
(५) कला - पुमादिमायान्तेषु तत्त्वेषु व्यापिनो कला ।
(६) (तत्त्वम्) - सद्विद्यातत्त्वम् । इदमहमो: सामान्याधिक-
रण्यदृष्टि: । भेदाभेदेमयी दृष्टिमन्त्रेश्वरमन्त्र महेश्वराणाम ।
(७) (दशा) भेदाभेददशा ।
31
")
३९५
"
(८) (भूमिका) भेदाभेदमयी भुमिका | अत्र भूमिकायां
त्रीणि तत्त्वानि, तानि च सदाशिवेश्वरशुद्धविद्याख्यानि ।
(९) (शक्तिः) – (१) भेदाभेददशाव भासिनी शिवस्य
शक्तिः ।
(२) भेददशायामप्यभेदभावप्रकाशनकरी शिवस्य शक्तिः ।
विद्येश्वराः- महामाया क्षेत्रे विद्यमाना मन्त्राख्या: प्राणिनः ! ते च
शुद्धाः सन्तोऽपि भेददृष्टिभाज: । ते तावत् पारमैश्वर्यमण्डित
शद्धं सवित्तत्त्वमेवात्मत्वेन विजानन्तोऽपि भेददृष्टिभाज एव ।
तेष केवलस्य मायीयस्य मलस्य प्रभावो वर्तते । तथापि ते
शद्ध वेष्वे प्राणिषु गण्यन्ते ।
विमर्श:- चित्प्रकाशस्यात्मभृता स्वस्वभाव-विमर्शनात्मक चमत्करण-
क्रिया। एषैब हि चित्प्रकाशस्य परमेश्वरता । यतः स्वस्वभाव.
विमर्शनत एव हि पर तत्त्व सृष्ट्यादिपामेश्वरकृत्यसम्पादने
प्रवृत्त भवति । अहम्प्रकाशात्मकस्य ज्ञानस्य विज्ञानरूपता तावद्
विमर्शनात्मिकैव । विमर्शवलादेव परमेश्वरो निजस्य पारमैश्वर्य-
स्य वहिराभासनक्रियायो रमते ।
विलासः- परस्य तत्त्वस्य स्वभावभूताया: परमेश्वरताया:
विविधरूपतया विविधप्रकारतया च लासनम - आनन्दचम-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<400>>>


कारात्मकमाभासनं, बहिः प्रकटनलीलामयं प्रकाशनमेव हि
तस्य विलासः । असौ विलास एव हि सृष्ट्यादिपारमेश्वर-
कृत्यबीजभूतं कारणम् । एष एव हि परस्य तत्त्वस्यानन्दच-
मत्क्रियात्मकं विलसनम् । तत एव विलास इति यथार्था धानः
परमेश्वरस्यान्तरङ्गः स्वभावः ।
विवर्त्तः - विविधतया वर्तनं, जीवेश्वरजगदूपतया स्वत एव वर्तनं
विवर्त्तः । परं वेदान्तिभिरसत्याकारतयाssभासन विवर्त्त इति
मतम् ।
विवर्त्तवाद:- (१) एकमेव शुद्धं ब्रह्म तावदनाद्य विद्याकारणाज्जी-
(वैदान्तिकः) वेश्वरजगद्रूपतया त्रिधाssमासते । तद् भासनमेव
विवर्त्तः । (२) अविद्यमानमेव जगदविद्याकारणार भासते ।
तद्भासनमपि विवर्त्तः । तेनासत्यस्याप्याभासो विवर्त्त,
सत्यस्याव्यन्यथाऽऽभासो विवर्त्तः । विवर्तरूपतया जगतो व्याख्या-
करोऽद्वत-वेदान्तवादो हि विवर्त्तवादः ।
विशिष्टद्वैतवादः - रामानुजीयो दर्शनसिद्धान्तः । परस्मिँस्तत्त्वे
स्वगतभेदं प्रतिपादयन्तो विशिष्टाद् तिनः जीव-जगद्विशिष्टस्य
परमेश्वरस्यैकत्वं प्रतिपादयन्ति, दाडिमतद्वीज कण-व्यायेन |
कणशो दर्शने दाडिमफलान्त: स्वगतो भेदः, फलैकरूपतया
चाभेद: 1 ततो जीवजगद्विशिष्टस्य परमेश्वरस्येकत्वं
विशिष्टाद्वैतम् ।
विशुद्ध द्वैतवादः - वल्लभाचार्य प्रतिपादितो दर्शन सिद्धान्तः तदनुसार-
मेकोऽपि परमेश्वरः स्वकीयस्य पारमैश्वर्यस्य महिम्ना स्वय-
मेव स्वत एव च विविधाकारतया जगज्जीवाद्यात्मना स्वली-
लातो भाति । न तदर्थ मायाख्योपाधिसाहाय्यमपेक्षते ।
मायीपाध्यवच्छिन्नत्वा मद्वैतस्याशुद्धत्वप्रयोजकं निर्जेश्वर्यमहिम्ना
सृष्ट्या दसम्पादनं स्वयं तत्तदाकारतया च भासतमद्वैतरूपस्य
परमेश्वरस्य विशुद्धत्वम् ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<401>>>


३९७
जैखरी वक् - विशेषणे खरे स्थूले कठोरे च पाञ्चभौतिके शरीरे
व्यापारवती वाणी । वागिन्द्रियेणोच्चार्यमाणा श्रवणेन्द्रियेण च
श्रयमणा वाणी वैखरी ।
व्यावहारिकी सत्ता- लोक व्यवहारे प्रकाशमानोपयुज्यमाना च सत्ता
वस्तूनाम् ।
शक्तिः - शिवस्य पञ्चकृत्याभासनोन्मुखता, तदनुकूलं च सामर्थ्यम् !
शक्तिः (त्रिके) - शिवस्य जीवादिस्थिति प्रत्यवरोहणस्य सरणिः |
जीवस्यापि शिवभावं प्रत्यारोहणसोपानपक्तिः । शिव-जीवमध्ये
स्थितं तत्त्वमु |
शवित: (महा० ) - परम: शिव एव शाक्तैर्महाशक्तिरित्यभिधीयते ।
शक्तितत्त्वम – परशिवस्य स्वातन्त्र्याभिव्यञ्जन-प्रधाना स्थितिः ।
शक्ति पञ्चकम् - चिद, आनन्दः, इच्छा, ज्ञानं, क्रिया चेति पञ्चा-
स्तरङ्ग शक्तयः शिवस्य ।
शक्मिपातः-जीवं प्रतिं शिवस्यानुग्रहानुकूलो व्यापारः । एतेनैव
प्राणी सद्गुरु प्रति नीयते, तेन च दीक्ष्यते, तद्दीक्षानुसारं
चोपास्तिपरो भूत्वाऽन्ततो वास्तविकं स्वस्वरूप प्रत्यभिज्ञाय
कृतकृत्यो भवति ।
शक्तिभावः- परमेश्वदस्य विश्वात्मकताविमर्शः ।
शिव - (१) अन्तः कृतविशंभवः, शुद्धश्चितप्रकाशो
सर्वथाऽसीमः ।
यः
(२) पुरानेतिहासादी- कैलासवासी शिवः, स्वच्छन्दनाथः,
उमापतिनाथः, श्रीकण्ठनाथ: इत्यादिसंज्ञा भाक् ।
णिवतत्वम् - विश्वोत्तीर्णः शुद्धो ऽपरिमितः संविदात्मकश्चित प्रकाशः
विश्वमेकात्मतया क्रोडीकृत्य स्थितं परिपूर्ण सविस्वरूपं
परं तत्रम् |
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<402>>>


३९५
शुद्धविद्या तत्त्वम् -प्रमातृप्रमेयभावयोः समधूनतुलान्यायेन या स्थितिर-
सौ शुद्धविद्यातत्वम् । तस्याभासो “अहमिदम्” इति वा
“इदमहम्" इति वा भवति । मन्त्रमहेश्वराणा मन्त्रेश्वराणां च
भेदाभेददृष्टिमयमिदं करणस्थानीयं तत्त्वम् ।
-
श्रोत्रियः - समस्तसच्छास्त्र सिद्धान्त वित् समस्त शङ्काप्रशमन समर्थो,
ज्ञानवान् सिद्धः ।
षड्विधमैश्वर्यम - (१) समग्रमेशवर्य, वीर्य, यशो, विभूतिः, ज्ञानं,
वैराग्यं चेति ।
(२) भूतानामुत्पत्तेः, विनाशस्य आगमनस्य, गतेश्च तथा
विद्याया: अविद्यायाश्चापि ज्ञानम |
एवंविधमहत्त्वशाली य ईश्वरोऽसावेव भगवानित्युच्यते ।
संवित्- प्रकाशविमर्शसामरस्यरूपा चितिः ।
संहारः - कार्यजातस्य निजे निजे कारणे लयः । प्रमेयस्य च
प्रमातृत्तत्त्वे लयीकरणम् ।
सरकार्यवादः (सांख्यानाम्) - मूलप्रकृत्यन्तः सर्वस्य पदार्थजातस्य
सदैवाव्यक्तरूपतयाऽवस्थानस्य सिद्धान्तः
सरकार्यवादः (शैवानाम्) -पारमेश्वरे परिपूर्ण सविन्मात्रतत्त्वे,
षट्त्रिंशतोऽपि तत्त्वानां भुवनभावप्रभृतीनां च पदार्थानां
शक्तिरूपतया, बीजरूपतया च सर्दवात्र स्थानानुकूलः
सिद्धसिद्धान्तः ।
सदाशिवतत्त्वम्-ध्यामलप्राये भेदराशौ भेदाभेददृष्ट्या प्रथनं
प्रमातृतत्त्वस्य | भेदाभेदभूमिकायां प्रमात्रंशप्राधान्यस्य
स्थितिः ।
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<403>>>


३९९
प्रमेयजातस्य
समुच्छलनम्- स्वात्मन्यहमात्मक्तया स्थितस्य
स्वानन्दोल्लासभरात बहिरिदमात्मकतयोद्वमनमिव । चित्-
स्पन्दस्य त्या स्वात्मरूपस्य विश्वस्य विश्वाकारतया
बहिरिदन्ताभवि प्रक्षेपः ।
रुविकल्प ज्ञानम्- साङ्केतिक शाब्दकल्पनासम्भिन्न मध्यवसायात्मकं
ज्ञानम |
सवेद्यं सौषुप्तम्- असौ गाढनिद्रास्थितिर्यस्यां सुखादे देंहलाघव-
गौरव देशच विषयतया मनागवभासो जायत एव ।
साक्षात्कारः (प्रत्यक्षः) - निर्विकल्पं विशेषाभिलापशून्य विषय-
संवेदनम् |
साक्षात्कारो (अपरोक्ष:) - इन्द्रियमन: - प्रभृतिसहयोगं विनैवात्मनः
स्वेनैव चित्प्रकाशेन दर्शनं निर्विकल्पकम् ।
स्पन्दः - अचलस्यापि चित्तत्त्वस्य चलत्तावभास इव | उच्छलनम् ।
स्फुरत्ता, घृणि: इति । परमेश्वरः सततगत्या स्वस्मिन्
परिपूर्ण शुद्ध च सविन्मात्रस्वरूपे तिष्ठन्नपि सदा सृष्टया-
दिपञ्चकृत्येष प्रसरति तथा स्वस्वरूपाच्चलन्मिवाभासते |
संषो अचलस्यापि यश्चलत्तावभासोऽसो स्पन्द
सिद्धः ।
इत्युवतः
स्फुरत्ता - प्रकाशस्य स्वाभाविकैव विमर्शनाख्या क्रिया। सैव हि
मूलभूतः परः स्पन्दः ।
स्मृति:- प्रागनुभूतस्य विषयस्य संस्कारोबोधबलेन पुनस्तथैवाव-
भासः ।
स्मृतिशक्तिः (शिवस्य) - परमेश्वरस्यासो लोकव्यवहारभूमी वैचि-
व्येण स्मर्तु स्मार्यभावावभासनस्य शक्तिः । तद्वशादेव
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<404>>>


४००
जनानां सुविचित्रतया
संस्काराणामुद्वीधो जायतेऽनेकविध-
तया च वस्तुस्मरणं सम्पद्यते । लोकव्यवहाराधारभूतेयं
पारमेश्वरी शक्तिः ।
स्वसंवेदनम् - स्वस्यैव वा, स्वयमेव वा, उभयथापि वा साक्षाद-
प्रमाता स्वा-
नभवः । बालः, उन्मत्तो, जडप्रायोऽपि वा
त्मानमहन्तया सदा जानाति, सदैव च स्वसत्ताभिज्ञो भवति ।
इद स्वस्य एवयमेव करणगण साहाय्यं विनैव यत् संवेदनं
तत स्वसंवेदनम् । इदं च समस्तलोकिक प्रमाणाधारभूतं
मुख्यं प्रमाणम् ।
स्वातन्त्र्य सिद्धान्तः - परिपूर्णपार मैश्वर्य सिद्धान्तः एष एव हि परा-
द्वैत शैव सिद्धान्तः ।
हंसवागीश्वरी - 'सोऽहं' 'हसः' इत्येवंप्रकारया ध्वन्याऽनुस्यूता
प्राणपानगतिः । एषा खल्वजपा जापोपयोगिनो प्राणापानगतिः ।
--
-
CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<405>>>


CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
सं०
ग्रन्थः
१) श्री आत्मविलासः
हिन्दी भाष्ययुतः
श्रीमदमृतवाग्भवाचार्यकृताः ग्रन्थाः (प्रकाशिताः)
प्रकाशकः प्राप्ति स्थानं बा
श्रीपीठ, सैद्धदर्शन-
शोध-संस्थान,
51- आ० नगर,
बन तालाब, जम्मू ४. २५-.
१५-०
२) (क) सिद्धमहारहस्यम्
(ख) दैशिकदर्शनं च
सटीकम्
विषयः
दर्शनशास्त्रम्
kliy
BA
भाषा
संकृत तथा
हिन्दी
s
39
मूल्यम्


<<<406>>>


CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
३) (क) परमशिवस्तोत्रम्
(ख) वस्तुस्थितिप्रकाशश्च,
४) महानुभवशक्तिस्तवः दार्शनिकं
स्तोत्रम्
५)
६)
श्रीविंशतिकाशास्त्र म्
NU
४०२
श्री आत्मविलास-विमशिनी दर्शन-शास्त्रम् संस्कृतम्
संस्कृतभाष्यम् सविस्तरम्
श्रीसिद्धमहामन्त्रः सटीकः स्तोत्रम्
दर्शनशास्त्रम्
6
संस्कृतं हिन्दी च
A
21-
2
*9
HIS
२०-०
19
111
अमूल्यम्
" : श्रीस्वाध्याय सदनं. 11)
भरतपुरे । इदानीं
अमृतेश्वर मन्दिरं
१००-०
अमृत पथ, जनता
कालोनी जयपुर १०-०


<<<407>>>


CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
८) श्रीराष्ट्रालोकः सानुवाद:
९)
१०)
११)
१२)
श्रीसङ्क्रान्तिपञ्चदशी
is
श्रोराष्ट्रसञ्जीवन-भाष्यम् ,
(राष्ट्रालोकस्य )
श्रीपरशुरामस्तोत्रम्
श्री महानुभवशक्तिस्तवः
सटीकः
४०३
राष्ट्रनीतिशास्त्रम्
१३) श्रीसप्तपदीहृदयम
१४) सञ्जीवनीदर्शनम्
१५) श्रीमन्दाक्रान्तास्तोत्रम्
स्तोत्र ग्रन्थः
disaal
धर्मशास्त्र विषयम्
खण्डकाव्यम्
स्तोत्र ग्रन्थः
99
ME
â
99
19
"
99
19
96.
मुद्रणालयस्थम्
जी-१८, दिलशाद कालोनी
शाहदरा, दिल्ली- ३२,
४-०
20
2
iiii


<<<408>>>


CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
१६) श्री अमृतस्तोत्र संग्रहः
१७) श्रीमद्भमृतवाङमय-
परिचायिका
सं० ग्रन्थ नाम
१) काश्शीर-शैवदर्शन
२) ललिता-स्तव - रत्न-टीका
३) स्वातन्त्र्यदर्पणः सटीक:
is
४०४
41
संस्कृत हिन्दी
परिचयात्मकं हिन्दी
â
भाष्यकारविरचिता अन्ये ग्रन्थोः
भाषा विषय
हिन्दी दर्शनशास्त्रम्
संस्कृतं दार्शनिकं काव्यम्"
दर्शनशास्त्रम्
प्रकाशकः
श्रीविद्या प्रकाशन
R.P.C. 286
मदनंगिर नई
दिल्ली - 62
B
â
33
मूल्यम्
श्रीरणवीरविद्यापीठ, जम्मू ३०-०
१४-०
२४-०
५-०
""


<<<409>>>


CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
५)
४) शवाचार्यों नागार्जु नः
काश्मीर-शंव-दर्शनस्य
वृहत्कोष:
६)
७)
५)
श्रीमदात्मविलासविमशिनो
वैष्णवीदेवीरहस्यम्
श्रीमदमृतवाग्भवाचार्य-
चरितामृतम्
1. Aspects of Kashmir
Saivism
हिन्दी
दार्शनिक काव्यम् "
दर्शनशास्त्र कोष:
४०५
दर्णनशास्त्रम्
99
97
"
श्रीपीठ-सैद्धदर्शन शोधसंस्थान
बनतालाब, जम्मू ।
त्र्यम्बक प्रकाशन जम्मू
English दर्शन शास्त्र Utpal Pubilshers 131 – C,
५१-०
वि. व. श्रीराधाकृष्ण संस्थान
B-43, श्रीभवन, पर्यावरण
कम्पलेक्स नई दिल्ली-
110030
२००-०
Pocket-H, Dilshad Gardan,
Shahdara Delhi-95
यन्त्रस्यः
619
५००
11 00
50-00


<<<410>>>


CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
2, History of Kashmir
Saivism E
3. Saivism in Kashmir
4. Essencs of the exact
Reality
5. The Mirror of self-
Supremaey
6 Specific Principles of
Kashmir Saivism
7. A Comparative study of
Kashmir Saivsm
8. Hindi & Sansk-
Commentaries on
Siva-sutra
19
Hindi &
Samsk
४०६
29
31
PS , DO
S.P.
Gezgras
Munshiram Manohar lal,
Publishers ted. 54, Rani al
ghansi Road, N. Delhi-55
Lying with the Publisher
},
175 00
In Priss
Publishor Being searched out
In Press


<<<411>>>


CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
y. A findi edition of
pramarthasara
१८)
(ज्यपादानां श्रीमदमृतवाग्भवाचार्याणामनेकेषु । ग्रन्थयेषु
अनुवादाश्च प्रकाशिताः वर्तन्ते ।
१९ श्रीमदमृतवाङ्मय-
परिचायिका
परियचप्रदानम्
हिन्दी
०)
२१)
१२) श्रीमदमृतसूक्ति-
पञ्चाशिका
Hindi
१) वरलबवंशचरितम्
२) आत्मचरितम्
श्रीमन्दाक्रान्तास्तोत्रम् स्तोत्र ग्रन्थ
श्रीसिद्धमानवनशैनम् विचित्रघटना- संस्कृतं
हिन्दी-संस्कृत
वर्णनम्
काव्यम्
४०७
94
55
प्रकाशनीयाः
कात्र्यम्
बलजिन्नाथपण्डितस्य टीकाः,
| श्रीविद्या प्रकाशन, R.P.C.
286, मदन गिर
नई दिल्ली - 62
आ• रामानन्द, जोधपुर
श्रीलाल बहादुर शात्रो-
विद्यापीठ, दिल्ली
श्रोपारखे 376 शुक्रवार
पेठ, पुणे,
संस्कृते
५०
५-
५-०


<<<412>>>


CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri
३)
सूक्तिलहरी
४) भङ्गोत्सवप्रकोपः
५) सिद्धमहारहस्यबिमर्शिनी
६)
७)
You
दर्शनशास्त्रम्
मूलग्रन्थभाष्यं
शिष्यजनकृतम्
धर्मविषथे
30 192
केचन लेखा:
हिन्दी
भयांसो लेखाः ये प्रथमं सोलननगरे श्रीस्वाध्यायपत्रिकाया प्रकाशिता अभूवन् तेषां
संग्रहोऽपि सम्पादनीयः प्रकाशनोयश्च बर्तते । तेषां मध्ये कतिपये लेखा: जयपुरस्येन
"अमृतवाग्भवशोध संस्थानेन स्वपत्रिकामध्ये पुनः प्रकाशिताः कतिपयवर्षपूर्वम् ।
सर्वेषां सङ्ग्रहः, वर्गीकरणं, सम्पादनं, प्रकाशनं चाप्यपेक्षितमस्ति ।


<<<413>>>


CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri


<<<414>>>


CC-0. Sri Radha Krishna Samsthan, Delhi. Digitized by eGangotri